--- Sayfa 2 ---
H afızan a
H ük met
T o n y B u z a n
Hafızanın Gücünü Artırmak İçin
Yaratıcı Yöntemler

--- Sayfa 3 ---
Alfa Yayınları 1959
Kişisel Gelişim 73
Hafızana Hükmet
Hafızanın Gücünü Artırmak İçin Yaratıcı Yöntemler
Master Your Memory
More Inspiring Ways to Increase the Power of
Your Memory, Focus And Creativity
Tony Buzan
İngilizce Aslından Çeviren: Emel Lakşe
1. Basım : Ocak 2009
2. Basım : Aralık 2010
ISBN: 978-605-106-057-6
Sertifika No: 10905
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Yayın Yönetmeni ve Editör Rana Alpöz
Pazarlama ve Satış Müdürü Vedat Bayrak
Kapak Tasarımı Gökhan Burhan
© 2008, ALFA Basım Yayım Dağıtım San. ve He. Ltd. Şti.
© Tony Buzan 1988,1989,2000, 2003,2006. This translation ot
MASTER YOUR MEMORY (NEYV EDITION) MORE INSPİRİNG WAYS TO
INCREASE THE PÖWER OF YOUR MEMORY, FOCUS AND CREATİVİTY
on Edition is published by arrangement with Educational Publishers LLP, part of the
Pearson Education Group.
Kitabın Türkçe yayın haklan Akçalı Telif Ajansı aracılığıyla Alfa Basım Yayım Dağıtım Ltd.
Şti.'ne aittir. Yayınevinden yazılı izin alınmadan kısmen ya da tamamen alıntı yapılamaz, hiç­
bir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
Bash ve Cilt
Melisa Matbaacılık
Tel: (212) 674 97 23 Faks: (212) 674 97 29
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Ticarethane Sokak No: 53 34110 Cağaloğlu, İstanbul/Turkey
Tel: (212). 511 53 03 - 513 87 51 - 512 30 46 Faks: (212) 519 33 00
www.alfakitap.com
info@alfakitap.com

--- Sayfa 4 ---
İçindehiler
Teşekkür ....................................................

7
Dominic O'Brien'ın Önsözü .....................
9
Susan VVhiting'in Önsözü ................................................ . ...........11
1
Hayatınızın Geri Kalanı Boyunca Hatırlayacağınız Bir
Hikâye ........................................................................................15
2
Hafızanıza Hükmedin ve Onu Nasıl Kullanacağınızı
Öğrenin   ................................................................................. 19
3
Hafızanızın Çalışabildiğinin Kanıtı: Basit ve Etkili
Bağlantı Sistem i.........................................

22
4
Hafıza - İlkeler ve Teknikler.............................................., .31
5
Ana Sistem ................................................................. ...............42
6
Kendini-geliştiren Temel Hafıza Matrisi (SEM3):
Toplam Öğrenme Hafıza Tekniği.....................
52
7
Bir Hayatı Anımsamak: Funes ve Sonsuz B ellek............65
8
Sanatçılar............................................
. ...73
9
Besteciler ......................
92
10
Yazarlar....................

112
11
Tüm Zamanların En Büyük 20 D ahisi..............................135
12
Shakespeare: Tüm Oyunları............................................... 138
13
Kelimeler: Önekler, Sonekler, Kökler ..............................177
14
Lisanlar.............................

186
15
Ülkeler / Başkentler  ..........................................
211
16
İngiltere'nin Kral ve Kraliçeleri........................................ 221

--- Sayfa 5 ---
17 İnsan Bedeni Kas Sistem i.................................................... 224
18
Elementler ...............................................................................228
19
Güneş Sistemi ........................................................................253
20
Hayatınızı Ezberlemek: Hafızanız ve Geleceğiniz
257
D izin..........................................................................................261
6

--- Sayfa 6 ---
Yüreğim - ve zihnim- ustalıklı ve unutulmaz performansları
için bu kişilere içten bir teşekkürü borç biliyor: Büyük hafıza üs­
tadı ve dört kez Kadınlar Dünya Hafıza Şampiyonu Dr. Susan
Whiting'e, SEM3'ü mükemmelleştirmem için bana, bu tekniği
anlamaları, takdir etmeleri ve kullanmaları için diğerlerine gös­
terdiği eşsiz ve yaratıcı yardımları ve halen geçerli SEM3 Şampi­
yonu olduğu için; Harici Genel Yayın Yönetmenim Vanda
North'a, kavrama sadakati ve desteği ile Zihinsel Okuryazarlığı
olan Bir Gezegen vizyonuna beslediği kıvançlı ve mutlak bağlı­
lıktan ötürü; Uluslararası Satranç ve Zihin Sporları Büyük Üsta­
dı Raymond Keene'e, dahilerin tanımlanması ve sıralanmasında
gösterdiği üstün çalışma ve Shakespeare'in eserlerinin içyüzüne
önemli yaklaşımları için; Büyük Hafıza Üstadı lan Docherty'ye,
SEM3'ün süregelen gelişim sürecindeki yardımları ve bu kitap­
ta bulacağımz Zihin Haritalarının esinlendikleri Üstad Zihin
Haritası için; harika sanatçılar Lorraine Gill ve Christopher
Hedley-Dent'e, sanatsal değerlendirmeler konusunda bana ver­
dikleri eğitim ve bu kitabın "Ressamlar" bölümünün hazırlan­
masındaki büyük katkılar için; özel asistanım Lesley Bias'a, bu
kitabın müsveddelerini denetlerken bir yandan da tüm diğer
mekanizmaları kusursuz biçimde çalışır durumda tuttuğu için;
"şahin gözleri" tamamlanmış müsveddelerde 25 adet hatalı ya­
zılmış kelime bulan çok sevgili annem Jean Buzaria, bu kitapta­

--- Sayfa 7 ---
8
Hafızana Hükmet
ki bilgi yığınını benim beynimden bilgisayarının beynine akta­
ran ve kitap için çok değerli bilgiler toplayan Araştırma Asista­
nım, bilgisayar dehası Susanne Pumpin'e, altı kez ve milenyum
şafağı Dünya Hafıza Şampiyonu ve bu kitabın mümkün oldu­
ğunu söylediği her şeyin canlı bir kanıtı olan Dominic O'Brien'a;
ve tüm BBC kitaplarımdan bu başarılı doğumu ve bu harika
meyveleri yaratan çok sevgili ilk baskı editörüm Sheila Able-
man'a; pek çok başka başarılı projede de benimle birlikte çalışan
her zaman sevgiyle andığım editörüm Joanne Osborn'a; unutul­
maz çizimlerinin ancak o çizimler hakkındaki akıllı ve yaratıcı
konuşmalarının unutulmazlığıyla kıyaslanabileceği yetenekli
sanatçımız ve Zihin Haritacımız Alan Burton'a; ve Sally Potter
ile Kelly Davis'e özel teşekkürlerle birlikte eşsiz BBC ekibime
minnettarım.

--- Sayfa 8 ---
Önsöz
ûominic O ’Brien (GMM)'
(İLK u e SCKİZ KCZ
ÛÜNYA HAFIZ» ŞAMPİYONU)
Size, sınavlarının çoğundan çakmış ve 16 yaşındayken okulu bı­
rakmış, öğretmenleri tarafından asla bir baltaya sap olamayaca­
ğı söylenmiş ama sonunda Dünya Hafıza Şampiyonu olmuş bir
öğrenciden bahsetsem, büyük olasılıkla benim bir roman yazan
olduğumu ve bu hikâyenin de gerçek olamayacağını düşünür­
sünüz. Ama gerçekten de doğru. O "başarısız delikanlı" benim!
Okulu bıraktıktan sonra çeşitli işlerde çalışıp seyahat eder­
ken, bir gün televizyonda Creighton Carvello adında bir adama
rastladım. Bir deste iskambil kâğıdını üç dakikadan az bir süre­
de ezberleyebiliyordu. Bu benim için tam bir mucizeydi. İşin
içinde bir hile olmadığı da ortadaydı. Creighton gerçekten de
inamlmayacak kadar kısa bir süre içinde o kartlan ezberleyebi­
liyordu.
"Benim beynim de tıpkı onunki gibi. Eğer o bunun gibi bir
marifet haline getirebiliyorsa bunu benim de yapabilmemin bir
yolu olmalı" diye düşündüm. Ve kendimi eğitmek için kolları
sıvadım.
Birkaç ay sonra, "kutsal" üç dakika eşiğine ulaşmıştım. Hız­
la büyüyen "hafıza kası"mla başka neler yapabileceğimi merak
ediyordum ki, 1991 yılında, şu anda elinizde tuttuğunuz kitabın
yazarı Tony Buzan tarafından ilk kez düzenlenecek olan Dünya
* GrancJ Master of Memory (Büyük Hafıza Üstadı)

--- Sayfa 9 ---
10
Hafıza Şampiyonası'm duydum. Yarışmaya girdim ve muaz­
zam bir zihin savaşından sonra Dünya'mn ilk Hafıza Şampiyo­
nu ilan edildim.
Dünya Şampiyonluklarıma uzanırken kullandığım temel il­
keler, Tony Buzan'ın kitabında çerçevesi çizilenlerle aynıdır.
Eğer bu ilkeleri, kitabın son derece canlı biçimde betimlediği bil­
gi matrislerine uygularsanız, hafıza ve bilgi dünyalarını aynı
anda idare edebilir, benim çok eğitici bulduğum avantajlardan
siz de faydalanabilir ve bu uygulamaların bana kazandırdıkları­
nı siz de kazanabilirsiniz: Daha fazla özgüven, giderek ustala­
şan ve büyüyen bir hayal gücü, gelişmiş bir yaratıcılık, geniş an­
lamda ilerlemiş algı becerileri ve evet, çok daha yüksek bir IQ!
Bu alandaki yetkinliği kanıtlanmış bir yazarın bu aydınlatıcı
kitabının önsözünü yazmaktan onur duyuyorum. Tabii bunun
yanı sıra Yaratıcı IQ alanındaki dünya rekorunu elimde tutuyor
olmaktan da... Tony, beyin ve öğrenme üzerine sayıları seksen
beşin üzerinde çok okunan kitabın yazarıdır. Beyin Vakfı'nın
kurucusu, Zihin Sporları Olimpiyatları'nın kurucularından biri
ve artık dünya çapında ün kazanmış olan Zihin Haritaları'mn
yaratıcısıdır. Forbes dergisi tarafından, uluslararası konuşmacı­
lar sıralamasında Mikhail Gorbaçov, Henry Kissinger ve Marga-
ret ThatcheFla birlikte ilk beş kişi arasında sayılmaktadır. Bana
göre, Tony, hem sözel hem de yazılı olarak dünyanın en etkili
İletişimcilerinden biridir.
Tüm yaşamınızı muhteşem bir şekilde değiştireceğini bildi- d
ğim bir seyahata başladığınız için sizi kutlarım.
Dominıc O'Brien

--- Sayfa 10 ---
Önsöz
ûr. Susan Ufhiting (GMM)
(İLK ÛÜNYfl KAÛINLAR
HAFIZA ŞAMPİYONU)
Hafızasını geliştirmekle ciddi olarak ilgilenen herkes bu kita­
bı okumalı. Bu, herkesin okuması gerektiği anlamına da geliyor
çünkü hepimiz, geliştirilebilecek hafızalara sahibiz.
Bu kitaba ilk kez birkaç yıl önce, küçük çocuklarımın bakımı­
nı zorlu bir mücadele haline getiren meslek hayatımı bıraktıktan
sonra rastladım. Benzer durumlardaki pek çok kişi gibi ben de
ilave zihinsel uyarımlara gereksinim duyuyordum. Galiba aynı
zamanda, hafıza tekniklerine de ilgi duyuyordum. Özellikle de
sınavlara daha kolay hazırlanma ve hayatın talep ettiği her şeyi
kolayca anımsama ile ilgili olanlarına.
Şansıma, Tony Buzan'm çalışmaları ile tanıştım ve elinizdeki
kitabın ilk baskısını okudum. Kitap beni tam anlamıyla gafil av­
ladı diyebilirim - bilgileri ezberlemenin bu kadar eğlenceli ola­
bileceği aklıma bile gelmemişti! Ne de olsa, sınavlar için ders ça­
lışmak her zaman usandırıcı ve belki de sıkıcıydı. Ama ezberle­
mek aniden sadece mümkün değil, aynı zamanda zevkli bir hal
aldı ve hafızamı genişletmek de hobim oldu.
Tony'nin eserlerinden öğrendiğim hafıza tekniklerini kullan­
mak beni başka yerlere de götürdü ama bu kesinlikle sadece bir
ezberleme hadisesi değildi. Bestecilerin çoğunu ezberlemiş biri
olarak artık onların yaşadıkları dönemle çok daha iyi bağlantı
kurabiliyorum. Zihnim bir şekilde daha fazla odaklanıyor ve
onların müziğini her zamankinden daha fazla takdir edebiliyo-

--- Sayfa 11 ---
12
Hafızana Hükmet
ram. Artık beynimde onların her biri için bir "kanca" olduğun­
dan kolaylıkla yeni bilgiler ekleyebiliyorum.
Resim ve ressamlar, hiçbir zaman daha önceki çalışmaları­
mın bir parçası olmamıştı ama aklımı başıma toplayıp onlar
hakkında bir şeyler öğrenmek benim için gerçek bir kazanç ol­
du. Başlangıçta benim için yepyeni şeyler öğrenmek eğlenceliy­
di ve Ulusal Galeri'yi ziyaret edip de odadan odaya geçerek ez­
berlediğim tüm tabloları teker teker keşfettiğimde aldığım zev­
ki tahmin edebilirsiniz. Çocuklarıma, ressamlar hakkındaki tüm
ayrıntıları ve onların özel tarzlarım anlatabiliyordum. Bu çok
tatminkâr bir deneyimdi, hem de sadece çocukların Anne'lerini
yeni bir saygıyla bakmalarına neden olduğu için değil...
Bütün bunlar benim 1994'te Dünya Kadınlar Hafıza Şampi­
yonu, 1996'da da dünyanın ilk kadın Büyük Hafıza Üstadı ol­
mamla doruğa ulaştı.
Bu hafıza tekniklerini yaşamımın daha önceki zamanlarında,
tüm o sınavlara girmeden önce bilmeyi ne kadar isterdim! Siz
bir okur olarak bu fırsata sahipsiniz. Bu kitap en eğlenceli şekil­
de nasıl öğrenebileceğinizi öğretecek - ama sizi uyarıyorum, ba-
ğımlılık yaratabilir!
Susan Whiting

--- Sayfa 12 ---
Giriş
13
Önerilen SEM3 konumlan özerine notlar
Bu kitabın yazan tarafından bulunan ve öncülüğü Dr. Sue Whi-
ting tarafından yapılan "belletici"ler/ önemli bilgi alanları için
aşağıdaki SEM3 konumlarım kullanır ve önerirler:
Bilgi alam
SEM3 Konumu
Dahiler
1000-1199
Ressamlar
1200-1399
Besteciler
1400-1599
Bilim insanlan
1600-1799
Yazarlar
1800-1999
Hükümdarlar
2000-2099
Coğrafya
4000-4099
Lisanlar
5000-5999
Shakespeare
7000-7499
Elementler
8000-8199
İnsan Vücudu
8200-8599
Yaşamınız
9000-10.000+!

--- Sayfa 13 ---
Hayatınızın Ged
Kalanı Boyunca
Hatırlayacağınız Bir
Hihâye
Korkudan ödü patlamış bir öğrenci büyülenmiş gibi otur­
maktaydı. Üniversitedeki ilk yılının ilk günüydü. Sınıftaki di­
ğerleri gibi o da Profesör Clark'm, İngilizce'de üniversitenin
gelmiş geçmiş en parlak mezunu olmanın yânı sıra öğrencile­
rine dehasının zirvesinden aşağıya doğru bakarcasına davran­
dığı ve zihinsel gücünü onları utandırmak ve kafalarını karış­
tırmak için kullandığı konusunda önceden uyarılmıştı. Profe­
sör gerilimi arttırmak için olsa gerek sınıfa kasıtlı olarak geç
girdi!
Profesör Clark, odayı umursamazca adımladı, ateşli gözler
ve alaya bir gülümsemeyle sınıfı süzdü.
Masasına gitmek ve evraklarını düzenlemek yerine masanın
önünde durdu, ellerini arkasında sıkıca kenetledi ve bir küçüm­
semenin eşlik ettiği aynı ısrarlı bakışla konuşmaya başladı: "İn­
gilizce birinci sınıf, değil mi? Şimdi yoklama yapacağım." Ardından
taş kesilmiş gibi oturan öğrencilerin adlarını, bir makineli tüfek
hızında bağırarak saymaya başladı:

--- Sayfa 14 ---
16
Hafızana Hükmet
"Adams?"
"Barlow?"
"Bush?"
"Buzan?"
"Abrahamson?"
"Burada, efendim!"
"Burada, efendim!"
"Burada, efendim!"
"Burada, efendim!"
"Burada, efendim!"
Bir sonraki isme geldiğinde "Cartland" diye bağırdı ve bunu
ölümcül bir sessizlik izledi. Profesör, bir engizisyon mahkemesi
üyesi gibi keskin bakışlarıyla, taş gibi duran her öğrenci ile on­
ların ruhlarını yakarcasına teker teker göz göze geldi; sanki on­
lardan birinin, daha önceden konmuş ismini "sahiplenmesini"
bekler gibiydi. Buna rağmen bir cevap gelmeyince derin bir iç
geçirdi ve normal konuşma hızının iki katı bir hızla tekrarladı:
"Cartland?... Jeremy Cartland, adresi: 2761 Batı Üçüncü Cadde;
telefon numarası: 794 6231; doğum günü: 25 Eylül 1941, anne
adı: Jean, baba adı: Gordon, ... Cartland?" Hâlâ cevap yoktu!
Artık dayamlmaz hale gelen sessizliğe, yüksek ve ölümcül bir
"Yok"la son verdi.
Ve Profesör bu şekilde devam etti, bir an bile tereddüde düş­
meden yoklamayı yaptı. Bir öğrencinin mevcut olmaması duru­
munda "Cartland Rutini" ni olduğu gibi tekrarladı ve sınıfta bu­
lunmayan kişi hakkmdaki tüm veritabanım sayıp döktü. Oku­
lun daha ilk günüydü ve profesör kimin sınıfta olup kimin ol­
mayacağını bile bilemez, öğrencilerin hiçbirini daha önceden ta­
nıyor olamazdı. Onun, her bir öğrenci hakkında aynı temel bi­
yografik bilgileri, hem de şaşırtıcı detaylarıyla bildiği, sınıftaki
herkes için giderek aşikâr hale gelmeye başlamıştı.
Yoklamayı "Zygotski?" ... "Burada, efendim!" ile bitirdiğin­
de öğrencilere küçümser bir ifadeyle baktı ve garip bir gülüm­
semeyle devam etti: "Demek oluyor ki Cartland, Chapman,
Harkstone, Hughes, Luxmore, Mears ve Tovey yok!" Yine sustu
ve sonra "Bunu bir yere not etmeliyim, bir aral" dedi.

--- Sayfa 15 ---
Hayatınızın Geri Kalanı Boyunca Hatırlayacağınız Bir Hikâye
1 7
Bunu söyler söylemez de sırtım döndü ve sınıfı şaşkın bir
sessizlik içinde bırakarak dışarı çıktı. Büyülenmiş gibi oturan
öğrenci için, hayatın "İmkânsız Rüyası"run mümkün hale geldi­
ği o anlardan biriydi: Hafızasını, bir yığın özel durumda bile
mükemmel çalışacak şekilde eğitme rüyasının.
Önemli ressamların, bestecilerin, yazarların ve diğer "bü-
yük"lerin doğum ve ölüm tarihleri ile haklarındaki başka önem­
li gerçekleri hatırlayabilmek!
Lisanları hatırlayabilmek!
Biyoloji ve kimya alanlarında kataloglar dolusu veriyi hatır­
layabilmek!
İstediği herhangi bir listeyi hatırlayabilmek!
Profesör gibi hatırlayabilmek!
Oturduğu yerden sıçradı ve sınıftan dışarı fırlayarak Profe­
sör Clark'ı koridorda yakaladı. Ve sorusunu patlattı: "Efendim,
bunu nasıl yapıyorsunuz?" Profesör aynı mütehakkim tavırla
cevap verdi: "Çünkü oğlum, ben bir dahiyim!" Ve bir kez daha
sırtını dönüp yürürken öğrencinin "Evet efendim, biliyorum
ama yine de bunu nasıl yapıyorsunuz?" diye mırıldandığım duy­
madı.
İki ay boyunca "Dahi"ye tebelleş oldu ve sonunda onunla ar­
kadaşlık etmeyi başardı. Profesör ona, o unutulmayacak ilk
günde bütün öğrencileri afallatan hafıza sisteminin "sihirli for-
mül"ünü gizlice açıkladı.
Öğrenci sonraki 20 yıl boyunca insan beyninin hafızası, yara­
tıcılığı ve yapısı hakkında ne kadar kitap bulduysa yutarcasına
okudu. Kafasında hep yeni Süper Hafıza Sistemleri yaratmak ve
Profesörün eriştiğinden bile daha yükseklere çıkmak vardı.
Bunların ilki, "beyin için İsviçre çakısı gibi bir düşünme ge­
reci" olan Hafıza Zihin Haritası oldu. Bu harita, kullanıcısının
sadece doğru ve esnek biçimde hatırlamasını sağlamakla

--- Sayfa 16 ---
18
Hafızana Hükmet
kalmıyor, plan yapmasına, düşünmesine, öğrenmesine ve o ha­
fıza temelinde iletişim kurmasına da olanak sağlıyordu.
Zihin Haritası'ndan sonra eğlenceli, kullanım kolaylığı olan
Süper Matris Hafıza Sistemi geldi. Bu sistem de insanların ken­
dileri için gerekli ve önemli bilgilere hemen erişebilmelerini sağ­
layan bir veritabanı olarak işlev görüyordu.
25 yıl sonra ise Yeni Sistem ortaya çıktı. O büyülenmiş öğren­
ci bendim! Bu Yeni Sistem'i büyük bir zevkle sunduğum kişi ise
sizsiniz!

--- Sayfa 17 ---
Hafızanıza Hühmedin
ve Onu Nasıl Kullanacağınızı
Öğrenin
Bu bölüm, sizi hayatınızın en önemli entelektüel macerasına çıkarmaya
hazırlanırken kendi hafızanızın bir hafıza ödevini normalde ancak yüz kişiden
birinin başarabildiği şekilde, kolaylıkla ve mükemmel bir şekilde başara­
bileceğinize dair kanıtlar sunuyor! Hem de hemen!
Hafızanızın bu düzeyde çalışabileceğinizi kanıtlarken Hafıza
Sistemlerinin Eski Yunanlılardan günümüze nasıl geliştiğini de
görmüş olacaksınız.
Ardından, yeni geliştirdiğiniz hafıza becerilerinin yapıtaşla-
rım oluşturan Hafıza İlkeleri ile tanışacaksınız. Bu da tüm duyu­
larınızın bir arada gelişmesi anlamına gelecek.
Daha sonra, özellikle sağ ve sol korteksle üst-orta ve alt be­
yin arasındaki ilişkileri içeren en güncel modern beyin araştır­
maları ile tanışacaksınız. Burada, Hafıza İlkeleri'nin, beynin na­
sıl çalıştığı ile ilgili modern bilgilere nasıl bağlandığını öğrene­
ceksiniz.
İlkelerin nasıl çalıştığı, duyuların nasıl geliştiği ve beyin be­
cerilerinizin en uygun şekilde nasıl kullanılacağı bilgisiyle do­

--- Sayfa 18 ---
20
Hafızana Hükmet
nandığınızda çok ilginç bir şeyi fark edeceksiniz: İlk hafıza öde­
vinizi başarıyla tamamlama sürecinizde sadece antik Yunanlıla­
rın icat ettiği temel prensipleri kullanmakla kalmamış, aynı za­
manda resim sanatı ile ilgili bilgileri de beyninizin mükemmel
fonksiyonları arasına eklemişsiniz.
Bundan sonra, ilk önemli Hafıza Sistemi'yle yani Temel Sis-
tem'le tanışacaksınız. Bu, dünyanın en üst düzey hafıza icracıla­
rının, mnemonistlerinin (belleği kuvvetli olanlar) ve Olimpiyat­
lar ile Dünya Hafıza Şampiyonalarında yarışan zihin sporcula­
rının kullandıkları sistemdir. Önce Temel Sistemi kullanarak 10
maddelik bir alışveriş listesini ezberlemeyi, hemen ardından da
bu yeteneğinizi 10 katma çıkararak 100 maddeyi anımsamayı
öğreneceksiniz.
100'den 1000'e giden adımlar size imkânsız bir rüya gibi görü­
nebilir. Oysa bunun tamamen mümkün olduğunu gösteren, bey­
ninizin sadece 10.000 maddeyi değil, çok daha fazlasını bile şaşır­
tıcı bir doğruluk oramyla hatırlayabileceğim kanıtlayan öğrenme
ve hafızayla ilgili son deneylerden haberdar olacaksınız.
Daha fazla kanıt tarihteki bazı büyük beyinlerden (ki onların
beyinleri de aynen sizinki gibidir!), insan beyninin muktedir ol­
duğu olağanüstü hafıza başarılarına ait örneklerden çıkarılabi­
lir. Onların beyinlerinin de sizinkilerle aym olduğunda ısrar edi­
yorum; tek farkları beyinlerini, bu kitapta da çerçevesi çizildiği
şekilde nasıl kullanacaklarını biliyor olmalarında.
Bu evrede artık Kendini Geliştiren Üstad Hafıza Matrisi'ni
(SEM3) rahatlıkla özümseyebileceksiniz. Matris üzerinde çalış­
tıktan sonra onu öğrenmek için kullanabilecek ve istediğiniz her
veritabanmı anımsayabileceksiniz.
Bütün bunlardan sonra müzik, resim, edebiyat, bilim, astro­
nomi, lisan, tarih ve coğrafya alanlarında temel bilgiye sahip
olacaksınız.

--- Sayfa 19 ---
Hafıza sistemlerinizi geliştirir ve bilginin temel mimari yapı­
şım ammsarken kendi "Hafıza Kası"nızı belirgin şekilde güçlen­
dirdiğinizin, yaratıcılığınızı ve zihinsel güçlerinizi giderek artır­
dığınızın farkına varacaksınız.

___________Hafızanıza Hükmedin ve Onu Nasıl Kullanacağınızı Öğrenin
21
Ve...
Hafızanızın, sizin düşündüğünüzden çok daha iyi olduğunu kanıtlamakla işe
başlıyoruz!

--- Sayfa 20 ---
Hafızanızın
Çalışabildiğinin
Kanıtı:
Basit ve Cthili Bağlantı
Sistemi
^ Önizlem e
• Test
• Güneş sistemindeki gezegenleri ezberleme
Yapmak üzere olduğunuz testin konusu Güneş Sistemi'nin Ge­
zegenleri. Son 25 yıldır bu konu üzerinde çalışmış biri olarak bu
konu ile ilgili olarak ortalama 1000 kişi için aşağıdaki istatistik­
lerin geçerli olduğunu ortaya çıkardım:
1 1000 kişiden 900'ü bir zamanlar Gezegenleri öğrenmiş ve
ezberlemiş.
2 Her birey, yaşamının bir bölümünde, okulda ya da basın
aracılığıyla, 10-100 saat arasında değişen saatler boyunca
bu bilgiyle haşır neşir olmuş.
3 1000 kişiden 100'ü Güneş Sisteminde kaç Gezegen oldu­
ğunu bildiğini düşünüyor.
4 1000 kişiden 40T bunların kaç tane olduğunu bildiğinden
emin.

--- Sayfa 21 ---
Hafızanızın Çalışabildiğinin Kanıtı: Basit ve Etkili Bağlantı Sistemi
23
5 10 kişi Güneşten başlayıp en uzaktaki gezegene kadar
hepsinin sıralamasını bildiğini düşünüyor.
6 1000 kişiden 10'u kesinlikle emin!
Bu şaşırtıcı bilgi kaybının nedeni bizlerin niıSıl anımsamamız ge­
rektiği konusunda hiç eğitilmemiş olduğumuz gerçeğinde yatı­
yor.
Bu hafıza ödevi ile bilgilerinizi ve deneyimlerinizi kontrol
edin:
• Güneş Sisteminin Gezegenlerini öğrendiniz mi ve eğer
öğrendiyseniz kaç kez ve ne kadar süreyle?
• Güneş sistemindeki gezegenlerin kabul edilmiş, geçerli
sayısını biliyor musunuz?
• Bunların adlarını biliyor musunuz?
• Güneş sistemindeki gezegenlerin normal sıralanışını bili­
yor musunuz?

--- Sayfa 22 ---
24
Hafızana Hükmet
Şekil 1: Güneş sistemimizin dokuz gezegeni - insanlar en çok üçüncüsünü
hatırlamakta zorlanıyorlar. Yaşamınızın geri kalan kısmında gezegenleri
nasıl anımsamanız gerektiğini öğrenmek için 25. sayfaya bkz.

--- Sayfa 23 ---
Hafızanızın Çalışabildiğinin Kanıtı: Basit ve Etkili Bağlantı Sistemi
25
Test
Güneş sistemimizdeki tüm gezegenlerin adlarını yazın. Şimdi
sayfa 24'deki illüstrasyonu kullanarak gezegenleri 1-9 arasında­
ki rakamların durduğu yerlere sol aşağı köşede duran güneşe
göre yerleştirin. (Küçük bir ipucu: Sagittarius (yay burcu) bir ge­
zegen değildir!) Bitirdiğiniz zaman, doğru gezegen düzeni için
aşağıdaki listeye bakın. Doğru yerleştirilmiş her gezegen için
kendinize bir puan verin. Eğer gezegenin ismi doğru ama yeri
yanlışsa 0 puan verin. Unutmayın ki bu, bir telefon numarasın­
daki rakamların yerini karıştırmakla aynı şeydir! Bu test için
dünya ortalaması 1 ile 2 arasındadır bu yüzden puanınız düşük
çıkarsa endişelenmeyin.
Güneş Sisteminin Gezegenlerini Ezberlemek
Aşağıdaki alıştırma, hafızanızı kullanma biçiminizi sonsuza dek
değiştirecek, hafıza gücünüzü arttıracak ve başkalarının bir
ömür boyu başaramayacakları bir hafıza ödevini tamamlayabil­
menizi sağlayacaktır.
Talimatları dikkatle takip edin, hayal gücünüzü serbest bıra­
kın ve şaşırmaya hazır olun.
Güneş sisteminde bilinen 9 gezegen vardır.
Bu gezegenlerin güneşe uzaklıklarına göre sıralanışları aşa­
ğıdaki gibidir:
1 Merkür (küçük)
2 Venüs (küçük)
3 Dünya (küçük)
4 Mars (küçük)
5 Jüpiter (büyük)

--- Sayfa 24 ---
26
Hafızana Hükmet
6 Satürn (büyük)
7 Uranüs (büyük)
8 Neptün (büyük)
9 Plüton (küçük)
Gezegenleri hayat boyu anımsayabilmenizi sağlamak amacıyla,
bağlantılı ve fantastik bir hikâye yaratmak için hayal gücünüzle
eşzamanlı bir Bağlantı Sistemi kullanmanız gerekiyor. Eğer bu­
nu dikkatle ve tamamen takip edebilirseniz unutmanız hatırla­
manızdan daha zor olacaktır!
Şu anda bu kitabı okurken karşınızda pırıl pırıl parlayan bir
GÜNEŞ olduğunu hayal edin. Onu görün, ısısını hissedin ve tu-
runcu-kırmızı pırıltısına hayran olun. Güneşin yanında içi sıvı
metalle dolu ısıölçer küçük bir (bu küçük bir gezegendir) termo­
metre olduğunu hayal edin: MERKÜR*
Güneşin iyice ısıttığım ve termometreyi patlatacak bir hale
geldiğini hayal edin. Tam önünüzdeki masanın ya da yerin ya­
nında ava parçacıkları ile kaplı olduğunu düşünün. Ardından
neler olduğunu görmek için gelen çok güzel bir küçük bir tanrı­
çanın yambaşmızda durduğunu hayal edin. Şimdi onu boyayın,
giydirin, parfüm sürün ve istediğiniz şekilde tasarlayın. Bu tan­
rıçanın adını ne koyacağız? Evet, VENÜS!
Tüm duyularınızla Venüs'e o kadar yoğunlaştınız ki tanrıça
gözlerinizin önünde neredeyse fiziksel bir gerçekliğe dönüştü.
Venüs'ün ortalığa dağılmış cıva ile bir çocuk gibi oynamaya baş­
ladığını ve sonunda bu cıva küreciklerinden birini eline almayı
başardığını düşünün. Bundan o kadar hoşlanmıştır ki elindeki
avayı gökyüzüne doğru geniş bir yay çizerek (siz bu gidişi ar­
dında bıraktığı ışık parıltıları ile takip edersiniz) fırlatır ve siz de
* İngilizcede "mercury" kelimesi hem "ava" hem de "Merkür" anlamma gel­
mektedir. Ç.N.

--- Sayfa 25 ---
Hafızanızın Çalışabildiğinin Kanıtı: Basit ve Etkili Bağlantı Sistemi
27
yukarıdan düşüp büyük bir gürültüyle bahçenize konmasını
seyredersiniz.
Peki bahçeniz hangi gezegendedir? DÜNYA.
Onun atış gücü ve çizdiği yayın yüksekliği nedeniyle kürecik
yere çarptığında, komşunuzun bahçesine toprak (dünyadan bir
parça) sıçratarak ufak çapta bir krater açıyor.
Bu fantezinizde de komşunuzun elinde bir paket çikolata ta­
şıyan küçük (bu küçük bir gezegendir), kırmızı yüzlü (bu bir kı­
zıl gezegendir), öfkeli ve kavgacı bir tip olduğunu düşünün.
Kimdir bu savaş tanrısı? MARS.
Mars, Dünya'nm kendi bahçesine girmesinden dolayı son de­
rece öfkelidir ve tam size saldırmak üzere sahnenin kıyısına gel­
miştir ki son derece büyük ve güçlü bir dev kuvvetli adımlarıyla
bulunduğunuz yeri sallayarak (bunu tam anlamıyla hissetmelisi­
niz) gelir. Onun boyutlarım görün ve aynı Venüs'te yaptığınız gibi
gerçek hale getirin. Mars'a dönüp sakin olmasını söyledikten son­
ra Mars gerçekten de sakinleşti. Alnında "J" harfi gibi dikilmiş dev
bir saç perçemi ile bu yeni dev, sizin en iyi arkadaşınız ve tanrıla­
rın kralıdır. Bu, beşinci gezegen JÜPİTER'dir.
Siz metrelerce uzunlukta Jüpiter'e bakarken onun devasa
göğsündeki tişörtte yanıp sönen altın sarısı harflerle "SUN"
(Güneş) kelimesi yazmaktadır. Bu dev harfler Güneş Sisteminin
sonraki üç gezegeninin baş harflerinden oluşmaktadır: SA­
TÜRN, URANÜS, NEPTÜN.
Jüpiter'in kafasında oturan ve o bölümü çok gülünç bularak
bağıra bağıra havlayan küçük (çünkü gezegen çok küçüktür)
Walt Disney köpeği PLUTO(N)'dur.
Bu fanteziyi kafanızdan tekrar tekrar geçirin ve unutmanın
ne kadar zor olduğunu görün!
İnsanların Gezegenleri anımsamaları konusunda sürdürülen
çalışmalarm ortaya koyduğu, onlan Hafıza İlkeleri ile ezberle­
meden evvel;

--- Sayfa 26 ---
28
Hafızana Hükmet
(a)
Gezegenlerin 1000 kişiden 800'ünün gerçekte umrunda
bile olmadığı ve onlarla ilgili bilgilere nadiren ilgi gös­
terdikleri;
(b)
1000 kişiden 100'ünün Gezegenlerle ilgilendiği;
(c)
1000 kişiden 100'ünün Gezegenlerle ilgilenmediği
ve/veya bu konudan hoşlanmadığı olmuştur.
Gezegenleri, hayal gücüyle ve Bağlantı Sistemi ile ezberledik­
ten sonra 1000 kişinin hemen her biri onlarla ilgilenmeye başlar.
Bu devam eden çalışma şu çok belirgin gerçeği gözler önüne
seriyor: Eğer insan beyni çok çabuk unutulan veriler alıyor ve­
ya kafası karışıyorsa bu konu başlığında bundan sonra gelecek
bilgileri de reddeder. Zaman geçtikçe bu alanda beyne ne kadar
daha fazla bilgi verilirse bu bilgiyi o kadar bloke edecek ve o ka­
dar az öğrenecek ve sonunda bilgiyi tümden bloke edecektir.
Öte yandan eğer beyin düzenli ve anımsanabilir bir matris
içinde bilgi alırsa her yeni bilgi parçacığı, otomatik olarak varo­
lan bilgiye bağlanacak, bizim adına bilgi dediğimiz tanıma, an­
lama ve modellerini oluşturacaktır.
Örneğin, Venüs'e bir uzay araştırma aracı gönderildiğini du­
yarsanız ve Venüs'ün Güneş sisteminin neresinde yer aldığını
bilmiyorsanız, beyninizin karşı karşıya kalacağı ilk şey karışıklık­
tır. Aracın, dünyadan hangi yolla gittiğini ya da Venüs'ün sıcak
mı soğuk mu olduğunu, Güneş'le ne ilgisi olduğunu ve herhan­
gi birinin neden oraya uzay aracı gönderdiğini bilemeyeceksi­
niz, ardından da bilgiyi reddetmeye kalkışacaksınız demektir.
Öte yandan eğer Venüs'ün, Güneş'e en yakın ikinci, Dün­
ya'ya en yakın gezegen olduğunu ve Dünya'nm yörüngesinde
bulunduğunu biliyorsanız uzay aracının Venüs'e gittiğinde'
onun, Güneş'e daha yakın bir gezegene gitmekte olduğunu ve
bu yüzden de Venüs'ün çok sıcak olduğunu da biliyorsunuzdur.
Zihniniz yön, sıcaklık ve Dünya'ya yakınlıkla ilgili birtakım

--- Sayfa 27 ---
Hafızanızın Çalışabildiğinin Kanıtı: Basit ve Etkili Bağlantı Sistemi
29
mental imgelere sahip olduğu için otomatikman uygun birleşim­
ler yapacaktır. Zihniniz bunu yaparken aynı anda sizin diğer ge­
zegenlerle ilgili bilgilerinizi teyit ediyor olacaktır. Bu nedenle,
ne kadar çok bilir ve hatırlarsanız o kadar kolayca ve otomatik
olarak daha fazlasını bilmeye başlarsınız.
Böylece, hafızamzda bulunan yapılandırılmış bilgiyi, özellik­
le de matris biçimindeyse, hatırlamanın çok daha kolay olduğu­
nun farkına varırsınız. Hafızanız o kadar olağanüstüdür ki bir
kez bu temel matrisleri oluşturduğunda yeni gelen bilgileri on­
lara bağlamak için sizin bilinçli çabanıza gerek duymayacaktır.
Tüm gezegenlerin ayrıntılarını öğrenerek (19. Bölüm) kendinize
bir avantaj sağlamak isteyebilirsiniz.
Tam tersine, eğer temel hafıza ve bilgi yapılarına sahip değil­
seniz zihniniz bilgiyle ne kadar çok karşılaşırsa ondan o kadar
uzaklaşacak ve sizi giderek büyüyen bir "öğrenilmemiş ve unu­
tulmuş bilgiler" hafızasıyla baş başa bırakacaktır.
Bu yüzden, eğer hafızanızı iyi kullanırsanız giderek artan ha­
fıza becerileri, genişleyen bilgi hâzinesi, giderek kolaylaşan öğ­
renme süreci ve tüm bunların ardından hafızanıza hükmetme
kabiliyeti ve dolayısıyla daha büyük keyiflerin sizi beklediği bir
hayata kucak açabilirsiniz.
Tarihin en büyük dahileri tarafından kullanılanlarla aynı tek­
nikleri kullanan bir "düşünce deneyi"ni henüz tamamladınız.
Bir arkadaşınızla ya da ailenizden biriyle telefonlaştığınızda ya
da buluştuğunuzda ona yeni öğrendiğiniz şeylerden bahsedin -
bu sayede siz de mükemmel bir gözden geçirme yapmış, belle­
ğinizi beyninize daha sağlamca nakşetmiş ve onlara da çok ya­
rarlı bir hediye vermiş olursunuz. Onları da aynı şeyi deneme­
ye için teşvik edin. Böylelikle birkaç yıl içinde Dünya üzerinde
yaşayan herkesin Dünya'nın nerede olduğunu bilmesine olanak
sağlayacak bir girişimi başlatmış olacaksınız.

--- Sayfa 28 ---
30
Hafızana Hükmet
Bir sonraki bölümde hofızo (mnemonik) sistemlerin tarihini öğrenecek ve
beyninizin, biraz önce başarıyla tamamladığınız ödevde nasıl bu kadar iyi
olabildiğini anlayacağınız ilk ipuçları dizisini de almış olacaksınız.

--- Sayfa 29 ---
Hafıza -
İlhefer ve Tehnihler
Önizleme
• Arka plan
• Üç Hafıza İlkesi
• 12 Hafıza Tekniği
• Antik Yunanlıların Çağdaş Doğrulaması
• Yaratıcılık ve Hafıza
• Hafıza Sistemleri "Hokkabazlık" Değildir
• Giderek Gelişen Sistemler
Araba kullanan insanların yüzde 95'inden fazlasının düşünülebilecek en ina­
nılmaz "unutma" işlemlerinden birini gerçekleştirdiğini biliyor muydunuz? Â
Onlar arabalarını bir alışveriş merkezine, havaalanına, tiyat­
roya, bir arkadaşlarının evine kadar götürür ve işlerini bitirdik­
ten sonra ve geri döndüklerinde arabalarını bulamazlar, çünkü
koydukları yeri unutmuşlardır.
Böyle bir şey nasıl mümkün olabiliyor? Söz konusu olan üç
tonluk bir araç, kendilerine ait, binmişler, kullanmışlar, park ye­

--- Sayfa 30 ---
32
Hafızana Hükmet
rine kadar getirmişler, park etmişler, kontağı kapatmışlar, araba­
dan dışarı çıkmışlar ve kapılan kilitlemişler.
Beyinlerinin böyle bir şeyi unutması elbette mümkün değil
mi acaba?
Bu bölümü okurken, böyle bir durumu unutmalarının sade­
ce mümkün olduğunu değil, aslında bunun önceden kestirilebilir
olduğunu anlayacaksınız. Çünkü bu insanlar hafızayı oluşturan
cevhere başvurmamaktadırlar. Okumaya devam edin ve neden
olduğunu görün...
) Arka Plan
İnsan beyninin nöropsikolojik ve psikolojik olarak ne kadar ola­
ğanüstü bir güce ve potansiyele sahip olduğu, modern beyin bi­
limi ortaya çıkarmadan önce de biliniyordu; eski Yurianlılar zi­
hinsel performansın, belirli teknikler kullanılarak inanılmaz bo­
yutlarda genişletilebileceğini keşfetmişlerdi.
Yunanlılar, Hafıza Tannçası Mnemosyne'ye duydukları hay­
ranlıklarından yola çıkarak "mnemonik" adını verdikleri temel
hafıza sistemleri geliştirmişlerdi.
Bu mnemonik teknikler zamanın entelektüel seçkinleri ara­
sında değiş tokuş ediliyor ve halkın önünde muazzam başarılı
hafıza performansları sergilemek için kullanılıyordu. Bu göste­
riler, yapanlara kişisel, ekonomik, siyasi ve askeri güç kazandı­
rıyordu.
Böylece Yunanlılar "Zihin Gladyatörleri", stadyumları ente­
lektüel anfi-tiyatrolar ve Hafıza da esas silahları haline geldi. Bir­
birlerine Yunan Şehir Devletlerinin sıralaması, adları ve sayıları
hakkında sorular yöneltiyor, uçsuz bucaksız edebiyatlarından
dizeler, hukuk kurallarından alıntılar yaparak yarışıyorlardı.
Kazananlar ya Senatör oluyorlardı ya da halkın gözünde bü­
yük kahramanlar veya sosyal liderler...

--- Sayfa 31 ---
Hafıza- İlkeler ve Teknikler
33
Bu teknikler hem uygulanması kolay ve eğlenceli hem de ha­
fızayı güçlendirmede çok etkili bazı temel ilkeler üzerine kurul­
muştu.
) Üç Hafıza tikesi
Yunanlılar, iç gözlem, tartışma ve bilgi alışverişleri sonucunda
hafızanın büyük bir bölümünün, maddeleri birbirilerine bağla­
ma yoluyla çalışan ÇAĞRIŞIM üzerine kurulduğunu keşfet­
mişlerdi. Mesela, zihninizden "elma" kelimesini geçirdiğiniz
anda beyniniz, bu meyvenin rengini, tadını, dokusunu, kokusu­
nu ve onunla ilgili deneyimleri, olayları, arkadaşları hatırlaya­
caktır (bağlanacaktır).
Yunanlılar, aynı zamanda bir şeyin hatırlanabilmesi için gü­
zel ve duyulara hitap eden bir İMAJ'ı olması gerektiğini de keş­
fettiler.
Hafızanın üçüncü dayanağı ise KONUM'du. Başka bir de­
yişle, beyninizin bir şeyi hatırlayabilmesi için onun çağnşım
yapması ve bir imaj oluşturması gereğinin yanı sıra o şeyin özel
bir konumu olması da şarttır.
Bunu bir kütüphaneye benzetebiliriz, içinde bir milyon kitap
bulunan bir kütüphaneye girip belirli bir kitap bulmak istiyorsa­
nız yerde üst üste dizilmiş yığınların arasından rasgele seçmek
mi daha kolay olur, yoksa güzel ve zarif bir biçimde kataloglan­
mış ve düzenlenmiş kitapların arasından bulmak mı? Hafızana
Hükmet beyniniz için tam da bunu yapmanıza yardıma olacaktır!
112 Hafıza Tekniği
Çağrışım, imaj ve konumu kullanabilmenizde hafızanıza yar­
dım edecek 12 özel teknik vardır. Bu tekniklerden her birinin
baş harflerini bir araya getirecek olursanız "SMASHIN SCOPE"
(Çarpışma Alanı) terimi çıkacaktır. Bu duruma çok uygun bir

--- Sayfa 32 ---
34
Hafızana Hükmet
kelimedir çünkü bu 12 teknik gerçekten de hafızanızın hayaller
dizisi için bir çarpışma alanıdır.
1 • Sinestezya/Duyarlık
Burada sinestezya kelimesi duyuların karışımı anlatmak için
kullanılmaktadır. Hafızaları "doğal" olarak iyi çalışanlar veya
bellek tekniği uzmanları her duyularında fazladan bir duyarlık
geliştirmişler ve sonra bunları bu duyuları harmanlayarak
anımsama potansiyellerini genişletmişlerdir. Hafızayı geliştirir­
ken duyuları giderek daha hassas hale getirmek ve aşağıdaki
başlıklarda düzenli olarak eğitmek şarttır:
a) görme
b) duyma
c) koklama
d) tat alma
e) dokunma
f) kinestezi (bedensel pozisyonunuzun ve uzamsal hareket­
lerin farkmdalığı)
2 • Hareket
Bellekle ilgili her görüntüde hareket, beyninizin "bağlantı .kur­
ması" ve dolayısıyla hatırlaması için başka bir olasılıklar dizisi
yaratır. Görüntüleriniz hareket ederken onları üç boyutlu hale
getirin.
3 • Birleşme
Hafızanızda tutmak istediğiniz her neyse onu zihinsel ortamı­
nızda sabit duran bir şeyle birleştirdiğinizden veya aralarında
bağlantı kurduğunuzdan emin olun. Yani kanca sözcük sistemi:
Bir = kir.

--- Sayfa 33 ---
Hafıza-İlkeler ve Teknikler
35
4 • Cinsellik
Bu alanda hepimizin mükemmel bir görsel hafızası var. Bunu
kullanın!
5 • Mizah
Hafızanızla eğlenin. İmgelerinizi ne kadar komik, saçma, gü­
lünç ve gerçeküstü yaparsanız onları o kadar anımsanabilir
kılarsınız. Gerçeküstücü ressam Salvaçlor Dali,"Benim resim­
lerim saçmalığın eliyle boyanarak somutlaştırılmış fotoğraf­
lardır" der ve resimleri çoğu kez onun gündüz ve gece düşle­
rinin mükemmel şekilde muhafaza edilmiş anılarından olu­
şurlar.
6 • Hayal gücü
Einstein, "Hayal gücü bilgiden daha önemlidir. Çünkü bilgi sı­
nırlıdır ama hayal gücü tüm dünyayı kucaklar, ilerlemeyi teş­
vik eder, evrimi doğurur" der. Hayal gücünüzü hafızanıza ne
kadar uygularsanız hafızanız o kadar daha iyi bir durumda
olacaktır.
7 • Sayı
Numaralandırma düzen ve sıralama prensiplerine belirginlik ve
etkinlik katar.
8 • Simgecilik
Normal veya sıkıcı bir imgenin yerine daha anlamlı bir imge
koymak anımsama olasılığını arttırır. Dur işareti veya elektrik
ampulü gibi geleneksel semboller de kullanabilirsiniz.

--- Sayfa 34 ---
3 6
Hafızana Hükmet
9 • Renk
Fikirlerinizi daha "renkli" ve böylece bellekte daha kalıcı hale
getirmek için uygun ve mümkün olan her yerde gökkuşağının
bütün renklerini kullanın.
'
10 • Düzen ve / veya sıralama
Diğer ilkelerle birleşerek düzen ve / veya sıralama çok daha
hızlı gönderme yapılmasına olanak tanır ve beynin "rasgele eri­
şim" olasılıklarını arttırır. Düzen ve sıralamanın genişletilmiş
kullanımı, 10.000 maddelik bir bilgiyi ezberlemenizi sağlayabi­
lecek Kendini Geliştirme Matrisi gibi Hafıza Matrisleri geliştir­
menize yardım eder.
11 • Pozitif İmgeler
Pozitif ve memnuniyet verici imgeler çoğu kere hafızanın istek­
leri için daha iyidir çünkü bunlar beynin o imgelere dönmek is­
temesine neden olurlar. Belli negatif imgelerse, yukarıdaki ilkele­
rin hepsi uygulansa, bizatihi kendileri "hatırlanabilir" olsalar
bile beyin tarafından bloke edilirler çünkü beyin bu tür imgele­
re geri dönme fikrini nahoş bulacaktır.
12 • Abartma
Bütün imgelerinizde ölçüyü, biçimi ve sesi abartın.
Artık üç ana ilkeyi ve 12 tekniği öğrenmiş olarak Gezegenler
Hikâyesi'ndeki hayal gücünüzü mükemmelen gözden geçirebi­
lirsiniz. Bunu yaparken, hikâyenin hangi üç ilkeyi ve 12 teknik­
ten kaçını kullandığım adım adım kontrol edin.
Artık hafızanızı kullanılma amacına uygun şekilde kullanır­
sanız onun sizin için ne gibi mucizeler yaratabileceğini, nasıl ve
neden bu kadar başarılı olduğunuzu anlayabilirsiniz.

--- Sayfa 35 ---
Hafıza- İlkeler ve Teknikler
37
| A ntik Yunanlıların Çağdaş Doğrulaması
Beyin konusunda, özellikle sağ ve sol korteks üzerine yapılan
son araştırmalar hepimizin, beyinlerimizin evrimsel olarak en
gelişmiş kısmına dağılmış biçimde, büyümesi ve kendini ortaya
çıkarması için sadece uygun eğitim ve gelişim gerektiren büyük
bir zihinsel beceri potansiyeline sahip olduğumuzu doğrula­
maktadır. Aşağıda bu "sağ ve sol kortikaî beceriler"in listesini
bulabilirsiniz:
1 Kelimeler
2 Sıralama
3 Seri
4 Sayı
5 Listeler
6 Doğrusallık
7 Analitik yetenek
8 Ritim
9 Renk
10 Hayal gücü
11 Yeniden yaratma
12 Boyut
13 Uzamsal farkmdalık
14 Geştalt (Tüm resim)
Bunlara ek olarak, arka-orta beyinde ve üst beynin içine dağıl­
mış biçimde başka zihinsel yeteneklerimiz bulunur ve buhlar
aşağıdakileri yapmamızı sağlarlar:
1 Görme
2 Duyma
3 Koklama
4 Tat alma

--- Sayfa 36 ---
38
Hafızana Hükmet
5 Dokunma
6 Üç boyutlu alanda hareket etme
7 Tepki verme
8 Duygulan gösterme
Yapılacak hızlı bir denetim, eski Yunanlıların analiz ve uygula­
ma yoluyla kendi kendilerine keşfettikleriyle, modern bilimin
Bilimsel Metodlarm zarif titizliğiyle keşfettikleri arasında olağa­
nüstü bir benzerlik olduğunu gözler önüne serecektir.
Şekil 2: Beynin sağ ve sol yarıküreleri. Her iki tarafın beceri kümelerini bir­
likte kullanmak hafızayı önemli ölçüde geliştirir.

--- Sayfa 37 ---
Hafıza- İlkeler ve Teknikler
39
Bu çifte doğrulama ile, Hafıza İlkelerini daha büyük bir gü­
ven ve daha büyük bir etkinlikle uygulamak, hafızanızda ve ge­
nel olarak zihinsel performansınızda şimdiye kadar tasavvur
edilmesi zor gelişmeler sağlamak mümkündür.
Şimdi Gezegen Hikâyesini bir kez daha gözden geçirin. Bu
kez sistemde kaç tane sağ ve sol kortikal becerinin rol oynadığı­
nı görebilmek için dikkatlice üzerinden geçin. Hemen hepsinin
kullanıldığını göreceksiniz!
► Yaratıcılık ve Hafıza
Anladığınız teori ve tamamladığınız Gezegenlerin ezberlenme­
si egzersizi ile uygun şekilde pratik yaptırılan hafıza ile yaratıcılık
arasındaki yakın ilişkinin giderek daha net bir hal aldığını göre­
ceksiniz.
Yaratıcılığınızın ana motoru HAYAL GÜCÜNÜZDÜR. Yara­
tıcı deha, hayal gücünün derinliklerinde bir yolculuğa çıkar, in­
sanları orijinal ve el değmemiş diyarlara götürür. Orada, yeni
ÇAĞRIŞIMLAR, yeni oluşumları, - dünyanın yaratıcı büyük bu­
luşlar adını verdiği- dehaların, tarihin gidişatını değiştirecek
eserlerini ortaya çıkarır.
Leonardo da Vinci, Darwin, Arşimed, Newton, Cezanne ve
Einstein'm yaptıkları da aynen budur.
Buradan da hafızanın, hayal gücü ve çağrışımın, geçmişi uy­
gun bir yerde tutmak ve şimdiki zamanda YENİDEN YARAT­
MAK için kullanımından ibaret olduğu açıklık kazanmaktadır.
Yaratıcılık da hayal gücü ile çağrışımın, şimdiki zamanın dü­
şüncelerini geleceğe konuşlandırılması ve şimdinin düşüncele­
rinin gelecekte herhangi bir zamanda bir şiir, bir senfoni, bilim­
sel bir ilişki, bir bina veya uzay aracı olarak YENİDEN YARA­
TILMASI için kullanılmasıdır.

--- Sayfa 38 ---
4 0
Hafızana Hiikmet
Burada önemli olan nokta, her ne kadar isimleri ve amaçlan
birbirlerinden biraz farklı olsa da, HAYAL GÜCÜ ve ÇAĞRI-
ŞIM'm arkasında yatan ilkelerin tamamen aynı olmasıdır. Bu ne­
denle, hafıza tekniklerini çalışır veya uygularken aynı zamanda
yaratıcılık gücünüzü de çalıştırır ve geliştirirsiniz.
Bu alıştırmaların, bedeninizle yaptığınız jimnastik egzersiz­
lerinden hiçbir farkı yoktur. "Mnemonik Spor Salonu"nda ne
kadar çok çalışırsanız, hafızanızın "kasları" ve yaratıcılığınız da
o oranda gelişecektir.
Bu fikri biraz daha ileriye taşıyacak olursak, dehanızı gelişti­
ren yeni bir formülü ortaya çıkarabiliriz: Hafızanızı geliştirmek
için ne kadar Enerji harcarsanız Yaratıcılığınız da o kadar gelişe­
cektir. Bunu yapabilmek için sonsuz bir kapasiteniz var. Diğer
bir deyişle, enerji artı ve "içine" hafıza eşittir sonsuz yaratıcılık.
Bu cümle aşağıdaki şekilde formül haline de getirilebilir:
Hafızanıza enerji verdiğinizde sadece mükemmel şekilde anımsamakla
kalmayıp aynı zamanda potansiyel sonsuz yaratıcılığınızı da geliştereceği-
nizi gösteren Yeni Zihin formülü.
SEM3 Hafıza sistemi hem sonsuz hafızaya hem de yaratıcılı­
ğa doğru bir yolculuğa çıkmanızı sağlar.
Hafıza Sistemleri "Hokkabazlık" Değildir
Hafıza sistemlerinin inamlması zor biçimde etkili olduklarından
ve insanların geçmiş yüzyıllarda beynin yeteneklerini küçümse-

--- Sayfa 39 ---
Hafıza- İlkeler ve Teknikler
41
me eğilimlerinden dolayı çoğu kişi bu sistemlerin bir şekilde
"gerçekdışı" ya da "doğaya aykırı" olduğunu, bu yüzden de bir
tür İdle içerdiklerini düşünmektedir. Oysa, beynin fonksiyonları
ve hafıza hakkındaki yeni bilgiler, bize gerçeğin bunun tam tersi
olduğunu gösteriyor: Hafızamızm"normal" kullanma biçimimi­
zin doğaya aykırı ve verimsiz olduğunu ve aslında Yunanlılar gi­
bi ilk uygarlıkların beyin hakkındaki keşiflerinin hafızamızın sı­
nırsız gücünü saklayan kasalann kilidini açmaya doğru atılan en
uygun ve en doğal adımlar olduğunu...
Dünya Hafıza Şampiyonalarının son sekizinde
bütün Büyük Hafıza Üstadları (ve özellikle de
Dünya Hafıza Şampiyonları Dominic O'Brien
ile Dr. Susan Whiting) mnemonikle ne kadar
çok egzersiz yapılırsa normal ve doğal hafıza­
nın o kadar gelişeceğini bir kez daha doğrula­
mışlardır.
) Giderek Gelişen Sistemler
Hafıza teknikleri ile çalışan ilk uygulayıcılar, Temel Bağlantı Sis-
temi'nden çok daha ileri ve karmaşık sistemler geliştirilebilece­
ğini ve bu yolla çok daha karmaşık verilerin ezberlenmesinin
Gezegenlerin ezberlenmesi kadar kolay bir hale getirebileceğini
görmüşlerdir.
Bütün bu sistemlerin en başarılısı gelecek bölümde ayrıntılı biçimde anlatılan
Ana Sistem'dir. Ana Sistem, SEM3'e iyice hâkim olabilmenin ilk ve en büyük
adımıdır.

--- Sayfa 40 ---
Sistem
►
 Önizlem e
• Ana Sistem Şifresini Ezberlemek
• Tarihleri, Telefon Numaralarını, Kart ve Şifre Sayılarım
Ezberlemek
• "Yüzlük" Ana Sistem
• Ana Sistemi Kendinize Uygun Hale Getirmek
• Tek Bir Sıçrayışta 100'den 10.000'e
Öğrenmek üzere olduğunuz gizli şifre, Profesör Clark'ın 38 yıl kadar önce el
altından gösterdiği şifredir.
Artık, Profesör Clark'ın büyülenmiş gibi oturan üniversite bi­
rinci sınıf öğrencilerinin önünde sergilediği olağanüstü hafıza
şölenini nasıl başardığını öğrenmeye başlayabilirsiniz. Bütün o
spesifik bilgileri anımsayabilmek için Hafıza İlkelerini belirli bir
düzen ve sıralama içinde uygulaması gerekiyordu. Bunu nasıl
yaptı? Tabii ki Ana Sistem'le!

--- Sayfa 41 ---
Ana Sistem
43
Ana Sistem, 17. yüzyılda Stanislaus Mink von VVennsshein ta­
rafından geliştirilmiş bir gereçtir. Von Wennsshein'm amacı sayı­
ları harflere, harfleri de sayılara dönüştürebilecek bir sistem ya­
ratmak, böylelikle de ezberleyenin sayıların herhangi bir şekilde
bir araya gelmesinden kelimeler, harflerin herhangi bir şekilde
bir araya gelmesinden de sayılar elde etmesini sağlamaktı.
18. yüzyılda bu sistem İngiliz doktor Richard Grey tarafın­
dan modifiye edilip geliştirildi.
Ana Sistem'in, sayıları harflere dönüştürmek için özel bir şif­
resi vardır ve bu şifre yapısı gereği kendinin de ezberlenmesine
olanak tanıyacak şekilde tasarlanmıştır. Aşağıdaki tabloda bu
şifre gösterilmektedir:
(Şifre, İngilizce harfler üzerinden oluşturulduğu için tercümesi
mümkün olmadığından bu hususun dikkate alınması gerekmektedir.
Ç.N.)
ÖZEL ŞİFRE
Sayılar
Bağlantılı Harftir
0
s, z, yumuşak c
1
d, t, th
2
n
3
m
4
r
5
l
6
j, sh, yumuşak ch, dg, yumuşak g
7
k, sert g, sert c, sert ch, ng, qu
8
f,v
9
b, p
a, e, i, o, u seslileriyle h, w ve y harflerinin kendilerine uygun rakamla-
rı olmadığı için bir süre sonra yaratacağınız Anahtar Hafıza Kelimele­
ri'nde "boşluk" olarak veya boşlukları doldurmak için kullanılır.

--- Sayfa 42 ---
44
Hafızana Hükmet
Sayılar bu belirli harfleri işaret etmektedirler çünkü bu harfler,
aşağıdaki kutuda açıklandığı üzere, anımsanmaları özellikle ko­
lay olanlardır. "Boş" harfler olmasının nedeni sizin "hafıza ko­
numlu" kelimeleri kolaylıkla yapabilmenizi sağlamaktır.
Ana Sistem'in özel şifreleri, daha önce öğrenmiş olduğunuz
Hafıza İlkeleri ve Teknikleri uygulanarak aşağıda açıklanan
yöntemle neredeyse bir anda ezberlenebilir:
‘ Ana Sistem Şifresini Ezberleme
0 s veya z harfleri "zero" (sıfır) kelimesinin ilk sesi, o da
son harfidir.
1 d ve t harfleri yukarıdan aşağı doğru bir vuruşla yazı­
lırlar
2 n harfi yukarıdan aşağı doğru iki vuruşla yazılır
3 m harfi yukarıdan aşağıya doğru üç vuruşla yazılır
4 r harfi “four" (dört) kelimesinin son harfidir
5 l harfi Romen rakamlarındaki 50 olarak düşünülebile­
ceği gibi parmaklan açılmış bir elde işaret parmağı ile
başparmağın oluşturduğu harf olarak da anımsanabi-
lir
6 j harfi 6 rakamının aynadaki görüntüsüdür
7 Büyük harf K'da üç tane 7 rakamı vardır
8 f harfi el yazısıyla yazıldığında 8 rakamına benzer iki
yuvarlağı vardır
9 b ve p harfleri 9 rakamının aynadaki görüntüsüdür
Özel şifreyi bir kez söktükten sonra her sayıyı bir harfe, her
harfi de bir sayıya tercüme etmeniz mümkündür.
Bunu, rakamları kendilerine uygun harflere dönüştürerek
yaparsınız. Harfleri bir kez sıraya soktuktan sonra seslileri ve

--- Sayfa 43 ---
Ana Sistem
45
rakam eşleşmeleri olmadığı için kullanılmayan h, w ve y harfle­
rini kullanarak anlamlı kelimeler oluşturabilirsiniz.
Örneğin, yandaki tabloya baktığınızda 11 sayısıyla "dayı"
kelimesinin oluşturulduğunu görebilirsiniz. Aynı şekilde 43
sayısı da r ve m harflerine karşılık gelmekte ve ram kelimesini
oluşturmaktadır.
Sesli "dolguları" kullanarak derhal 43 sayısına geri
çevrilebilen "ram" kelimesini yarattınız. Bu dolguları kul­
lanırken her zaman e'den önce a'yı, i'den önce e'yi den­
emelisiniz ki eğer kelimeyi "kaybederseniz" "geri almanız"
kolaylaşsın.
Benzer biçimde, 82 sayısı da f ve n harflerine karşılık gelmek­
tedir. Yine sesli "dolgu"lardan yararlanarak hemen, 82 sayısına
geri çevrilebilecek "vana" kelimesini bulabilirşiniz.
> Tarihleri, Telefon Num aralarını, Kart ve Şifre Sayılarını
Ezberleme
Ana Sistem'i kullanarak her sayıyı (telefon numaraları da dahil
olmak üzere) veya her tarihi, gerekli olduğunda hatırlanması
kolay, basit ve anlamlı kelimelere veya dizilimlere çevirebilirsi­
niz.
Eşit derecede önemli bir gerçek de şudur: Bu kitabın üzeri­
ne odaklandığı konu olan Ana Sistem, beynin, herhangi 100
maddeyi anımsamak istediğinizde bağlantı kurabileceğiniz
100 Anahtar Hafıza İmgesi oluşturmasına olanak sağlar. Ve bu
100 madde, birden 1000'e, 10.000'e ve sonsuza dek sıçrayabi­
lir!

--- Sayfa 44 ---
4 6
Hafızana Hükmet
"Yüzlük" Ana Sistem
"Yüzlük" Ana Sistem O'dan 99'a kadar sayılardan ve yanların­
da, sizin Anahtar Hafıza Kelimeleriniz haline gelecek kelime­
lerden oluşur. Bu kelimeleri sayıların temsil ettiği harfleri kul­
lanıp, şifresi çözüldüğünde tekrar sayı haline dönüşebilmeleri
için aralarına bir ya da iki sesli harf yerleştirerek yaratırsınız.
Hangi sesli harflerin işe yarayacağını anlamak için önce a'yı,
sonra e'yi, sonra i'yi, sonra o'yu sonra u'yu ve sonra h ve y'yi
deneyin. Neden? Çünkü stres altında olduğunuz için ya da
başka bir nedenle Anahtar Hafıza Kelime'nizi anımsamayabi­
lirsiniz. Eğer size yardımcı olacak, kolay ve alfabetik temele
dayanan bir sisteminiz olursa kelimenizi geri almanız çok da­
ha kolay olacaktır.
Temel 100, onluk gruplar halinde inceleyebilmeniz ve tüm
sistemi oluşturan yapıyı görebilmeniz ve ezberlemenizi kolay­
laştırması için matris şeklinde sunulmuştur.
Temel 100'ü ezberlerken zihin gözünüzle geriye, Özel Şif-
re'ye baktığınızdan ve Temel 100'ünüzde bulunan her kelime­
nin, kendi içinde mümkün olduğu kadar çok Hafıza İlkesi ve
Tekniğini barındıran özellikle belirgin bir görüntüsü olduğun­
dan emin olmalısınız.
Eğer, devamlı egzersizlerden sonra belirli bir kelimenin size
zorluk çıkarttığını fark ederseniz ve eğer zihninizde sürekli ola­
rak, aynı anahtar harfleri kullanan farklı bir kelime beliriyorsa
kendi zihninizin daha kolay anımsayabildiği o kelimeyi kullan­
makta serbestsiniz.

--- Sayfa 45 ---
Ana Sistem
47

--- Sayfa 46 ---
48
Hafızana Hükmet
Bu ödevi sizin için daha kolaylaştırmak amacıyla önce 1 ile 10
arasındaki sayılara yoğunlaşacağız. Daha sonra 10 kalemden
oluşan bir alışveriş listeniz olduğunu ama bunu yazabilmek için
kalem kâğıdınızın olmadığını varsayacağız (ki insanlar o kâğıdı
koydukları yeri hiçbir zaman anımsayamadıklan için bu her du­
rumda bir zaman kaybıdır).
Sonra listenizi düzden sırayla, tersten sırasıyla ve rasgele ol­
mak üzere ezberleyebilmenizi sağlamak için mnemonik teknik­
lerle sağ ve sol korteksinizin becerilerini kullanacaksınız!
Farz edelim ki aşağıdaki listeyi ezberlemeniz gerekiyor:
1
Muz
2
Elma
3
Ayakkabı cilası
4
Diş macunu
5
Kahve kupası
6
Patates
7
Domates
8
Un
9
Ekmek
10
Portakal
Ana Sistemi ve gezegenleri ezberlerken kullandığınız Hafıza İl­
keleri ve Tekniklerini kullanarak alışveriş listenizi aşağıdaki
yöntemle ezberleyebilirsiniz:
1 Dayı / Muz: Kaytan bıyıklı dayınızın büyük bir muz bah­
çesi var. Siz onun en sevdiği yeğenisiniz. Gözü gibi baktı­
ğı, kimseleri sokmadığı bahçesinin en güzel ağacından ol­

--- Sayfa 47 ---
Ana Sistem
49
gun bir muz koparıp size uzatıyor. Sadece size! Ayrıcalığı­
nız yüreğinizi gururla dolduruyor. Muzu görüyor, alıyor,
koklayıp tadıyorsunuz.
2 Ney / Elma: Sizi üflediği neyin yanık sesiyle büyüleyen
neyzen içini çekerek sazını yanma bırakıyor. Artık bu ale­
me dönmenin vakti der gibi ayağa kalkıp büyük bir ça­
naktaki kırmızı ve yeşil elmalara uzanıyor. Yeşili kendisi
alırken kırmızıyı size uzatıyor. Birbirinize dostça gülüm­
serken elmalardan aynı anda birer ısırık alıyorsunuz. Su­
lu, leziz mi leziz, insanın iştahını, keyfini bir anda yerine
getiren harika meyveler!
3 Mayo / Ayakkabı cilası: Kaytan bıyıklı daymız, nasıl de­
meli, biraz kendine özgü bir tip. Bahçe içinde büyük bir
evde yalnız başına oturuyor. Sıcak bastığında mayo ile
dolaşıyor ama o zaman bile gıcır gıcır cilaladığı simsiyah
ayakkabılarım ayağından çıkarmıyor! Evden içeri girdiği­
nizde onun kaytan bıyıklarından bile önce dikkatinizi çe­
ken, işte o siyah pabuçlar! Onları günde üç kez cilalıyor!
Sahneyi çok net biçim de gözünüzün önüne getirin. Deri­
yi ve cilayı koklayın. Fırçanın ayakkabının üzerindeki ha­
reketinin çıkardığı sesi duyun.
Kendi abartılı imgelerinizi ne kadar geliştirebilirseniz o kadar
iyidir; çünkü kişisel çağrışımlarınız hemen her zaman başkaları­
nın verdiklerinden veya önerdiklerinden daha kolay anımsana-
bilir. Bu yüzden alışveriş listesinde kalan yedi madde için de Ha­
fıza İlkelerini uygulayın ve şüphe duyduğunuz her zaman biraz
daha duyarlık ve biraz daha hayal gücü eklediğinizden emin
olun. Hafıza İlkelerini listenin ezberlenmesine uyarladıktan son­
ra kendinizi test edin veya birinden sizi test etmesini rica edin.

--- Sayfa 48 ---
50
Hafızana Hükmet
Bir maddeyi atladığınızda ona geri dönün, zayıflığın nerede ol­
duğunu bulmaya çalışın ve çağrışımlarınızı güçlendirin.
Bu 10 maddenin tamamını bitirdiğinizde gezegenleri ezber­
lemek için kullandığınız temel Bağlantı Sistemi'nden ilk Büyük
Kanca Sistemi'ne ilerlemiş olacaksınız. Kanca Sistemleri de Ana
Sistem gibi, ammsamak istediğiniz şeyleri iliştirdiğiniz özel, ka­
lıcı ve standart Anahtar Hafıza İmgeleri kullanırlar; aynen ilk 10
maddede yapmış olduğunuz gibi.
Sadece ne kadar başarılı olduğunuzu görebilmek için sayfa
47'deki Ana Sistem tablosuna da sayfa 48'deki alışveriş listesine
de hiç bakmadan Ana Sistem'in ilk 10 kelimesini ve onlarla bir­
likte ezberlediğiniz alışveriş maddelerini yazın.
Ana Sistemi Kendinize Uygun Hale Getirm ek
Gelecek iki ya da üç gün boyunca, Anahtar Hafıza İmgelerinizi
rafine ederek, hızınızı arttırarak ve ezberlerken Hafıza İlkeleri
ve Teknikleri ile birlikte tüm kortikal becerilerinizi kullandığı­
nızdan emin olarak Ana Sistem'le oynayın. Bu sistem size, adı­
nız, adresiniz ve telefon numaranız kadar doğal gelmelidir. Sis­
temin belirli ileri uygulamaları için Aklım Kullan adlı kitaba bkz.
Bu kitabın geri kalanı, Ana Sistemi, sizin 100 Anahtar Hafıza İm­
gesinden 10.000'e sıçramanıza yardım etmek ve size nihai "Ha­
fıza Spor Salonu"nu kazandırmak için kullanıyor.
Tek Bir Sıçramayla 100'den 10.000'e
Temel Yüz'ü iyice oturttuktan sonra, kendisini anımsamaya ve
10.000'lik hafıza sistemine geçmeye yardım eden bir başka siste­
mi kullanmak artık mümkündür: Kendini Geliştiren Üstad Ha­
fıza Matrisi. (SEM3).

--- Sayfa 49 ---
Ana Sistem
51
SEÎVU, sadece bu kitaptaki tüm bilgileri değil, aynı zamanda
sizin için önemli olabilecek herhangi bir listeyi ezberlemenizi de
sağlayacaktır. Universal Personal Organiser (UPO) (Genel Kişi­
sel Düzenleyici-Buzan Organizasyonu'ndan elde edilebilir. Bkz.
sf.259) günlük sistemini kullananlar, SEM^, eğer isterseniz, ha­
yatınızın sadece her yılında olan önemli olayları değil, her gü­
nünde olanları da ammsamanıza yardımcı olacaktır!
Hafıza Matrisinin detaylarını açıklıyor ve size onu nasıl kullanacağınızı ve uy­
gulayacağınızı gösteriyor.

--- Sayfa 50 ---
Kendini-gelistirer»
Temel Hafıza
Matrisi (SEM 3):
Toplam Öğrenme Hafıza
Tehniği
Önizlem e
• Deneysel kanıt
• Büyük Ezberciler
• Kendini Geliştiren Üstad Hafıza Matrisi (SEM3)
10.000
maddeyi ezberlemek için bir sistem geliştirmeden önce beynin bu tör
bir matrisi kullanıp kullanamayacağını bulmak önemlidir. Araştırmalar da ta­
rih de insan beyninin bunu kolaylıkla kullanabileceğini gösteriyor.
Deneysel kanıt
1970 yılında, Ralph N. Haber, Scientific American'da şu deneyi
yayımladı: Deneklere on saniyede bir tane olmak üzere 2560
slayt gösterildi. Toplamda yedi saat süren bu gösterim seansı
birkaç güne bölündü ve son gün son slaytm gösteriminden bir

--- Sayfa 51 ---
Kendini-geliştiren Temel Hafıza Matrisi (SEM3):
53
saat sonra denekler tanıma testine tabi tutuldular. Deneklere bu
kez 280 çift slayt gösterildi; bunlardan bir teki deneklerin daha
önce gördükleri arasında vardı, diğer teki ise hiç görmedikleri
bir seridendi. Bu kadar uzun süren bir gösterimden sonra bile
ortalama doğru tanıma oranının yüzde 85-95 arasında olduğu
görüldü.
İkinci deney, sunum hızının on kat arttırılmış haliyle yapıldı
ki bu durumda her görüntü ancak bir saniye süresince gösteri­
lebiliyordu. Ve sonuçlar aynıydı.
Üçüncü deneyde gösterim hızı bir öncekiyle aynı kaldı ama
resimler ters görüntü ile sunuldu ve yine aynı yüksek oranlı so­
nuçlar alındı.
Haber bunu şöyle yorumluyordu: "Resimli uyarıcılarla yapı­
lan bu deneyler, resimlerin aslında mükemmelen tanındığını göste­
riyor. 2500 yerine 25.000 resim de kullansaydık sonuçlar büyük
ihtimalle aym olacaktı."
Bundan sonra yapılan bir başka deney de Canadian Journal of
Psychology'de R. S. Nickerson tarafından yayımlandı. Bu deney­
de, deneklere saniyede bir resim gösterilmiş, toplam 600 resim
kullanılmış ve sunumdan hemen sonra hatırlamaları istenmişti.
Doğru tanıma oranı yüzde 98'di.
Bu araştırmayı genişleten Nickerson, daha sonra deneklere
10.000 resim gösterdi ve bu resimlerin canlı olmalarına dikkat
etti (Mnemonik İlkeleri uyguladı). Denekler canlı resimlerin
10.000'inden 9996'smı anımsadılar! Deneyi yapanlar tarafından
bu sonuçlar üzerinden bir tahmin yürütüldüğünde, eğer denek­
lere 10.000 yerine 1 milyon resim gösterilseydi o zaman da
986.300'ünü anımsayacakları ortaya çıkarıldı.
Sonuç olarak: "Uygun koşullarda ölçüm yapıldığında resim­
ler için tanıma hafızası kapasitesi neredeyse sınırsızdır." Lionel
Standing'in Quarterly Journal of Experimental Psychology'de ya­

--- Sayfa 52 ---
54
Hafızana-Hükmet
yımladığı "10.000 Resmi öğrenmek" başlıklı makalesinde vardı­
ğı sonuç buydu.
Bu kanıtla birlikte, Kendini Geliştiren Ustad Hafıza Matri-
si'nin, Hafıza İlkeleri ile birlikte kullanıldığında beyin tarafın­
dan kolaylıkla idare edilebildiği de açıkça ortaya çıkmış oluyor.
Büyük ezbercilerden gelen kanıtlar da bunu doğrular nitelikte.
ı Büyük Ezberciler
Büyük ezbercilerin beyinleri de herkesinki gibidir. Sadece onlar
beyinlerini daha etkili biçimde kullanırlar. Aşağıdakilerden ken­
di favorilerinizi seçin ve onları rol modelleriniz olarak belirle­
yin. Bu sizin, öğretmenler ve rehberlerden oluşan entelektüel zi­
hin üstadları iç grubunuzu oluşturmanızdaki ilk adım olacaktır.
1 Antonio di Marco Magliabechi: Tüm kitapları okuyup
tek bir kelimesini ya da imla işaretini atlamadan ezberle­
yebiliyordu. En sonunda Toskana Dük'ünün tüm kütüp­
hanesini ezberledi.
2 Prof. A.C. Aitken: Edinburgh Üniversitesinde matematik
profesörü. Pi sayısının ilk 1000 ondalık basamağını rahat­
lıkla anımsayabiliyor, hem de ileriye ve geriye doğru!
3 Amerikalı, Daniel McCartney: 19. yüzyılda yaşadı. 54 ya­
şındayken bebekliğinden bu yana olan hayatının her gü­
nünde ne yaptığını ammsayabiliyordu. Söz konusu günün
tarihini, gün içindeki hava durumunu, sabah kahvaltısı, öğ­
le ve akşam yemeklerinde ne yediğini anımsayabiliyordu.
4 Christian Friedrich Heinecken: 10 aylıkken konuşuyor ve
kendisine söylenen her kelimeyi tekrar edebiliyordu. 3 yaşı­
na geldiğinde dünya tarihinin ve coğrafyasının büyük bir
bölümünü ezberlemiş, Latince ve Fransızca öğrenmişti.
5 Paul Charles Morphy: Şampiyonluk kariyeri boyunca
yaptığı her maçtaki - gözleri bağlıyken yaptıkları dahil-

--- Sayfa 53 ---
Kendini-geliştiren Temel Hafıza Matrisi (SEM3):
55
her hamleyi anımsayabilen bir satranç şampiyonuydu. İd­
diasının en önemli kanıtları, yaklaşık 400 oyununun, oy­
nandıktan uzun bir süre sonra kendisi tarafından anlatıl­
dığı için korunabilmiş olmasının yanı sıra rakiplerinin ve
maç sırasında orada bulunan hakemlerin de söyledikleri­
ni doğrulamasıydı.
6 Themistodes: Atina'da yaşayan 20.000 kişinin ismini ez­
bere biliyordu.
7 Xerxes: Ordularındaki 100.000 askerin isimlerini teker te­
ker hatırlaması ile tanınmıştı.
8 Kardinal Messofanti: 19. yüzyıl dilbilimcisi. 70-80 dilde­
ki kelimeleri ezberlemeyi başarmıştı. Bu dillerin arasında
Latince, Yunanca, Arapça, İspanyolca, Fransızca, Alman­
ca, İsveççe, Portekizce, İngilizce, Hollandaca, Danimarka-
ca, Rusça, Lehçe, Romence, Sırpça, Macarca, Türkçe, İr­
landa ve Gal dilleri, Arnavutça, Sanskritçe, Acemce, Gür­
cüce, Ermenice, İbranice, Çince, Antik Mısır dili, Etiyop-
yaca ve Habeşçe de vardı.
9 Shass Polakları: Polonya Yahudileri Talmud'un 12 cildi­
nin her birinde hangi kelimenin sayfanın neresinde oldu­
ğunu anımsayabiliyorlardı.
10 Uzun dini kitaplar: Talmud ve eski Hindistan'ın ondan
bile uzun olan Vedalar adlı kitabı nesilden nesle sadece ha­
fızadan aktarılmıştı.
11 Dr. Susan Whiting: Dünya kadınlar Hafıza Şampiyonu.
SEM3 yöntemini kullanarak (bkz. sayfa 11) 5000'den fazla
veri ezberledi.
12 Dominic O'Brien: Altı kez Dünya Hafıza Şampiyonu, ha­
fıza alanında sayısız dünya rekorunu elinde tutuyor. Bun­
lar arasında 33.8 saniyede bir deste iskambil kartını ezber­
leme, bir saatte 18 deste iskambil kâğıdını ezberleme, 30
dakikadan az bir sürede 2000'den fazla iki haneli sayı ez­
berleme gibi rekorlar bulunuyor.

--- Sayfa 54 ---
Hafızana Hükmeî
| 900-999
Bomba
' Piyano
I
Pide
r
Pekmez
e
£
&
S
Babun
Bülbül
beyaz
Plüton
| 800-899
i
Fren
Fesleğen
r
cFava
I
S
a
1
varmak
il
Flamingo
r
o
Neptün
| 700-799
Kilise
Kişneme
Koku
! Karpuz
II
Kadife
a
I
S
5
r
...
.............
Köpek
Kırlangıç
JC
tV)
uranüs
I
t
I
ş.
V*
1 Şalgam
Şerbet
J!
I
şefkat
İm
na
S 1
4
Çalıkuşu
O
S
Satüm
i
Lamba
3
Leylak
j
r
Limon
>
3 s
Levrek
5
5
E
££
S
Jüpiter
1
.E
Sa.
Radyo
î Rezene
I
Reçine
n
X
s
Rakun
Ren geyiği
Mavi
Mars
I 300-399İ
Mor
menekşe
>
£
S
Muskat
Na
S
Mum
I
Metal
Maymun
Martı
Yeşil
Dünya
05
8
S
I
1
Nane
Nektar
Z
NnZ
£
sı
.i«*
İZ
Nar bülbülü
e
<3
Venüs
j 100-199
Dinozor
Davul
Deniz
Yosunu
Domates
P
Dans
Tavşan
Tavuk
Turuncu
Merkür
I
S sss
Soğan
Sarımsak
Sabun
Köpüğü
Sokulma
Zürafa
Saksağan
Kırmızı
Güneş
Göriiş
W
01
40
i Koku
İS
Dokunuş
1
E „
S 'jS
Q
Hayvanlar
Kuşlar
Gökkuşağı
Güneş
Sistemi
Binler
1
100-999
1
üou
3000-3999
1
5000-5999
6000-6999
7000-7999
8000-8999
6666-0006

--- Sayfa 55 ---
Kendini-gelıştiren Temel Hafıza Matrisi (SEM3):
57
Kendini Geliştiren Üstad Hafıza Matrisi (SEM3)
Kendini Geliştiren Üstad Hafıza Matrisi aynı Hafıza İlkelerini
kullanarak, tahayyül hızınıza bağlı olarak 100'den 10.000'e ka­
dar kalemi anımsayabilmenizi sağlar.
Ana Sistem'den Temel 100'ü kullanarak bu sistemi 10'la çar­
pabilir ve 1000'lik bir sisteme sahip olabilir; onu da 10'la çarpa­
rak 10.000'lik bir sistem elde edebilirsiniz.
1000'lik (0-999) bir liste yaratabilmek için, görsel duyularını­
zın farklı yönlerini tekrar eden Temel 100'ü kullanırsınız.
10.000'lik sistemi yaratabilmek için de çoğul şekillerde, gör­
me, duyma, tat alma, dokunma, koklama ve hissetme duyuları­
nızı birleştirerek ve fiziksel dünyanın temel verilerini kullana­
rak yine Temel 100'ü esas alırsınız.
Bu tür unsurlar kullanarak bir sistem yaratarak aynı zaman­
da beyninizin hafıza becerilerinizi besleyen tüm yönlerini de
kullanmış olursunuz. Sadece istediğiniz her listeyi ezberlemeni­
zi sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda "Zihin Kası"nızm her
yönüyle gelişmesi için zihinsel çalışmalara olanak tanırken aynı
anda sonsuz oyunlar oynamanıza fırsat yaratacak devasa bir zi­
hinsel spor salonu oluşturursunuz. Kendini Geliştiren Üstad
Hafıza Matrisinizi aşağıda gösterilen şekilde kurabilirsiniz:
100-999
Görüş
1000-1999
Ses
2000-2999
Koku
3000-3999
Tat
4000-4999
Dokunma
5000-5999
Duyum
6000-6999
Hayvanlar
7000-7999
Kuşlar
8000-8999
Gökkuşağı
9000-9999
Güneş Sistemi

--- Sayfa 56 ---
58
Hafızana Hükmet
100'den 999'a kadar olan sayılarda GÖRÜŞ'ü kullanırsınız; di­
ğer bir deyişle Anahtar Hafıza Görüntüsü olarak anımsamak
istediğiniz imgeyi görmeye yoğunlaşırsınız. 1000'den 1999'a
kadar her imgeyi duymaya odaklanır, SES'i kullanırsınız.
2000'den 2999'a kadar KOKU'yu kullanır ve hafızanızı bu du­
yuya yoğunlaştırırsınız. Ve bu liste her binlik dilimde, sırasıy­
la TAT, DOKUNMA, DUYUM, HAYVANLAR, KUŞLAR,
GÖKKUŞAĞININ RENKLERİ ve GÜNEŞ SİSTEMİ ile sü­
rüp gider.
Her binlik dilimin ayrı ayrı her 100'lük bölümünde farklı bir
Görüş'e, farklı bir Ses'e, farklı bir Koku'ya vb. sahip olursunuz.
Şöyle ki, sayfa 56'daki matris tablosuna bakacak olursak 100'den
999'a kadar olan dilimler içindeki 100'lük bölümlerin Dinozor,
Nal, Mor menekşe, Resim, Lamba, Şimşek, Kilise, Fişek, Bomba
olduğunu göreceksiniz.
Örneğin 0-99'u kendi Temel 100'lük Matrisiniz olarak tutar ve
sizi 100'den 999'a kadar götürecek dokuz Görüntü-İmge'yi kul­
lanacak olursanız aşağıdakileri yapacaksınız demektir:
101, yeni bir günün başlangıcında başı, ufuk çizgisinden
güneşle birlikte yükselen çok büyük bir dinozor olabilir.
140, aynı dinozorun başını çektiği inanılmaz gürültülü, çok
büyük ve ilginç bir dinozor ırkının temsilcisi olabilir. 101.
ve 140. maddelerde neyi hatırlamak istiyorsanız oralara,
Temel Hafıza Prensiplerini kullanan SEM3 imgelerini yer­
leştirmelisiniz.
İlk 1000'lik dilimde ilerlerken her şey sinestezi unsurlarınıza,
Görüşe bağlıdır, 700'den 799'a kadar bütün maddeler temel şif­
re maddeleri olarak kalacaktır ama bu örnekte sizin kendi Kili­
se imajınıza bağlıdır. 706, dimdik çatılı küçük bir köy kilisesi
olabilirken, 795, kiliseden camiye, sonra da müzeye dönüştürül­

--- Sayfa 57 ---
Kendini-geliştiren Temel Hafıza Matrisi (SEM3):
59
müş Ayasofya olabilir. Tekrar edecek olursak, bu imgelere tut­
turmak istediğiniz her madde Hafıza İlkelerini kullanmaya da
tutturulmuş olacaktır.
Benzer şekilde 3000-3999 arasındaki her 100'lük bölüm Te­
mel 100'e tutturulmuş bir Tat imgesi olacaktır. Buradaki örnek­
te bunlar Sarmısak, Domates, Nektar, Muz, Reçel, Limon, Şer­
bet, Karpuz, Fava, Pekmezdir. SEM3'ü daha kolay tanımlamanı­
zı ve ezberlemenizi sağlamak için ... sayfada 100'lük bölümlere
ayrılmış bir matris bulunmaktadır.
O'dan 9999'a kadar herhangi bir sayıya ulaşmak için "Kendi­
ni Geliştiren Üstad Hafıza Matrisi'ni Nasıl Kullanacaksınız?"
başlıklı bölümde tarif edilen basit zihinsel işlemi kullanacaksı­
nız. (Sayfa 61)
İmgelerinizi, zihinsel bir egzersiz ve beyin eğitimi olmanın
yanı sıra bir oyun oynar gibi yaratırken, her farklı duyuma ait
Anahtar Hafıza İmgelerinizde o duyumu vurguladığınızdan
emin olmalısınız. Örneğin 4143'te, dokunuşta tül ve ram (boyun
eğen) kelimeleri, birleştirilmiştir, ancak burada sizin ana hafıza
gereciniz, esintide dalgalanan incecik tülün dokunuşunu, o tü­
lün ardında kocası için hayatını vermeye hazır gencecik Uzak­
doğulu gelinden yükselen lavanta kokusunu hissetmektir.
Kendini Geliştiren Üstad Hafıza Matrisini kullanarak, sade­
ce 10.000 maddeyi Haber ve Nickerson'un deneklerinin rahatlı­
ğı içinde ezberlemenizi sağlayacak bir sistem geliştirmekle kal­
maz, aynı zamanda size hayatınızın diğer cephelerinde de pozi­
tif etki yapacak duyumsal alanlarınızın her birini eğitmiş olur­
sunuz. Bu, sağlığınız üzerinde de olumlu bir etki yaratacaktır.
Zayıf bir bellek ve bu zaafı izleyen hayalkırıklığı ve öfke, çoğu
zaman bir stres ve hastalık kaynağıdır ve bu da giderek daha
kötüleşen bir hafızaya neden olabilmektedir. SEM3'ü kullanarak
bu kısırdöngüyü kırabilirsiniz.

--- Sayfa 58 ---
60
Hafızana Hükmet
Hafıza Teknikleri üzerinde daha çok çalışarak pek çok ba­
kımdan daha olumlu bir döngüye girebilir, genel hafıza düzeyi­
nizi geliştirebilir, hafıza matrisinizdeki bilgi listenize daha çok
bilgi ekleyebilir, otomatik öğrenme olasılığınızı arttırabilirsiniz.
Üstelik tüm bunları yaparken bütün zihinsel bilgi ve becerileri­
nizi de kendiliğinden geliştirmiş olursunuz.
Gelecek bölümlerde Gezegenler gibi hayatınızın bir yerlerin­
de öğrendiğiniz ama unuttuğunuz pek çok temel hafıza listesi­
nin çerçeveleri çizilecektir. Bu listeler bir kez öğrenildiklerinde
beyninizin bilgelik yolculuğunu, tıpkı büyük dahilerin kolaylığı
ve rahatlığı ile sürdürebilmesini sağlayacak dev bir mekanizma
tesis edeceklerdir.
Bu süper listeler şunlardır:
8 Sanatçılar
9 Besteciler
10 Yazarlar
11 Dahiler
12 Shakespeare
13 Kelimeler
14 Diller
15 Ülkeler/Başkentler
16 İngiltere'nin Kral ve Kraliçeleri
17 İnsan Bedeninin Kas Sistemi
18 Elementler
19 Güneş Sistemi
20 Hayatınızı Ezberlemek
Bu listelerle ilgili önerim şudur: Ezberlemek istediğiniz birini
seçin, SEM3'ünüzü seçtiğiniz konuya göre uygun biçimde dü­
zenleyin ve anımsama egzersizlerine başlayın. Her adımda Ha­
fıza İlkelerini ve Tekniklerini uygulayın.

--- Sayfa 59 ---
Kendini-geliştiren Temel Hafıza Matrisi (SEM3):
61

--- Sayfa 60 ---
6 2
Hafızana Hükmet •

--- Sayfa 61 ---
Kendini-geliştiren Temel Hafıza Matrisi (SEM3):
63

--- Sayfa 62 ---
64
Hafızana Hükmet
Süper listelerinizin yapımı ve düzenlenmesi için sayfa 13'de-
ki "Önerilen SEM3 Konumları" bölümüne bakın. Şu andan iti­
baren size yararlı olabileceğini düşündüğünüz başka listeler
için daha gelişmiş hafıza matrisleri geliştirmeniz ve her yıl bun­
lardan en az birini ezberleme alışkanlığı edinmeniz çok faydalı
olacaktır.
Matrisin kendisini hatırlamada her bir Anahtar sözcüğü
anımsamak için Temel 100 kullanılmıştır.
Yola iyi^bir başlangıçla çıkmanız için bu kitaptaki listelerden
en az ikisini seçmeniz önerilir. Bu, beyninizi yeterli miktarda
düzenli veriyle doldurarak otomatik büyüme yolunda "hafıza
motoru"nuzu çalıştırmanızı sağlayacaktır. (Bkz. sayfa 13'deki not)
Gelecek bölüm, olağanüstü hafıza becerilerinizi daha da ge­
liştirme işine girişmeden önce sahip olduğunuz bilgilerle uygu­
lamalarınız arasında bir köprü görevi yapacaktır. Bu bölümde,
mükemmel bir hafızaya sahip birinin öyküsü anlatılmaktadır.
Okurken, Hafıza İlkeleri ve Tekniklerinin uygulanıp uygulan­
madığını kontrol edin ve ana karakterin, beyninin kaçta kaçını
kullandığını tahmin edin!
Bölümü okuduktan sonra SEM3'ü kullanarak kendi hafıza geliştirme progra­
mınızı yapın ve başlayın!

--- Sayfa 63 ---
Bir Hayatı
flnımsamah:
Punes ve Sonsuz Belleh
Eleştirmenler hfllfl, Jorge Luis Borges tarafından yazılan aşağıdaki hikâyenin,
hayal gücünün parlak bir eseri, bir kurgu mu yoksa gerçek mi olduğuna karar
vermeye çalışıyorlar. Buraya kadar okuduklarınız ışığında kendi kararınızı ve­
rin. Bu mümkün olabilir mi? Funes diye biri var oldu mu? Hikâye gerçek mi?
( Funes ve Sonsuz Bellek
Onu anımsıyorum, (Bu fiili kullanmaya pek de hakkım yok aslında; bu dünyada onu
kullanmaya hakkı olan tek adam vardı, o da öldü), elinde koyu renkli bir saat çiçeği ile,
böyle bir çiçeğe tüm hayatları boyunca şafak vaktinden günbatımına kadar bakabile­
cekleri halde daha önce hiçbir insanın bakmadığı gibi bakarken anımsıyorum. Sigarası­
nın arkasındaki Kızılderililere benzer hareketsiz yüzü ve garip mesafesi ile anımsıyo­
rum. Deri işleyebilen bir göçebenin güçlü, uzun parmaklarını anımsıyorum. Bu ellerin
yanında, Banda Orienfal'in* kollarının doğduğu yerde içinde mate çayı yapılan bir tek­
ne anımsıyorum. Evin penceresinde san renkli hasırdan yapılma bir minder ve arkasın­
da da bulanık bir bataklık manzarası anımsıyorum. Sesini bugünkü gibi anımsıyorum;
* Uruguay Nehri'nin Doğu Yakası; şimdi Doğu Uruguay Cumhuriyeti.

--- Sayfa 64 ---
66
Hafızana Hükmet
Doğu Yakası'ndaki o yaşlı adamın genizden gelen düşünceli ve kızgın sesini anımsıyo­
rum; onu sonuncusu 1887'de olmak üzere sadece üç kez görmüştüm...
Onu tanıyan herkesin, hakkında bir şeyler yazması bana çok isabetli bir fikir gibi gö­
rünüyor; benimki bunların arasındaki belki de en kısa ve şüphesiz en zayıf tanıklık olacak
ve en tarafsızı olacağına da söz veremem. Ama Arjantinli olduğum gerçeği, abartılı bir he­
yecana kapılmamı engelleyecek -Konu Uruguaylılıksa Uruguay'da zorunlu bir biçim.
Yazar, dolandırıcı, Buenos Airesli: Funes bu hakaretamiz tabirleri kullanmamıştı
ama ben, onun için bu talihsiz sınıflandırmaları temsil ettiğimin yeterince forkındaydım.
Pedro Leandlo Ipuche, Funes'in süpermenin öncüsü, "bölgesel ve vahşi bir Zarathustra"
olduğunu yazmıştı; bundan hiç şüphe duymuyordum ama onun aynı zamanda Fray Ben-
tos kasabasından gelen ve iflah olmaz sınırları olan bir kırsal kesim insanı olduğu da
akıldan çıkarılmamalıydı.
Funes'e ilişkin ilk anılarım hayli netti, onu '84 yılının Şubat ya da Mart'ında bir ak­
şam saatinde görmüştüm. O yıl, babam beni, yaz tatilini geçirmem için Fray Bentos'a gö­
türmüştü. Kuzenim Bernardo Haedo ile San Fransisco'daki çiftlikten dönüyordum. Atları­
mızın sırtında şarkı söyleyerek geri geliyorduk; ve neşemin tek sebebi at biniyor olmam
değildi. Bunaltıcı derecede sıcak geçen bir günden sonra gökyüzü taş grisi bir fırtına bu­
lutu ile örtüldü. Bulut, güneyden esen bir rüzgârla gelmişti. Ağaçlar çılgınlar gibi bir sa­
ğa bir sola sallanıp duruyorlardı. Ve ben de esaslı bir sağanağa yakalanacağımıza dair
bir endişe (gizli bir umut) içindeydim. Fırtına ile bir tür yarışa girmiştik. İki çok yüksek
kenarlı patikanın arasında açılmış dar bir geçitteydik. Birdenbire her yer karardı, şimdi
yukarıdan hızlı ve neredeyse esrarlı ayak sesleri duyuyordum; gözlerimi yukarı kaldır­
dım; çatlak ve dar keçiyolu boyunca boyunca, sanki kırık dökük, dar bir duvarın üstün­
deymişçesine koşan bir çocuk gördüm. Paçalarında daralan şalvar pantolonu, kenevirden
sandaletleri anımsıyorum; artık kapkara kesilmiş gökyüzünün önünde, sert çehresindeki
sigarayı anımsıyorum. Bernardo beklenmedik şekilde ona seslenmişti: "Ireneo, saat
kaç?" Ireneo, hiçbir yere bakmadan ve hiç tereddüt etmeden cevap verdi: "On dakika
içinde sekiz olacak, Bernardo Juan Francisco çocuk." Sesi keskin ve alaycıydı.
O kadar dalgındım ki yukarıda yazdığım bu diyalog, sanırım bir tür yöresel gurur
ve diğerinin cevabı karşısında kendisini gösterme arzusu ile harekete geçen kuzenim
onu tekrarlamasaydı dikkatimi bile çekmeyecekti.

--- Sayfa 65 ---
Bir Hayatı Anımsamak: Funes ve Sonsuz Bellek
67
Bana, yukarıdaki geçitte duran oğlanın, insanlardan uzak durması ve her zaman
saati doğru tahmin etmesi gibi egzantriklikleriyle tanınan Ireneo Funes olduğunu anlat­
tı. Ireneo'nun, kasabada ütücülük yapan Maria elementine Funes'in oğlu olduğunu, ba­
basının da bazılarına göre O'Connor adında bir Ingiliz doktor, kimilerine göre ise El Sal-
to eyaletinden bir at hırsızı olduğunu ekledi. Ireneo annesiyle birlikte, Laurel'lerin kır
evinin bitişiğinde yaşıyordu.
'85 ve '86 yıllarının yaz ayları Montevideo kentinde geçirdik. '87'de Fray Bentos'a
geri döndük. Doğal olarak tüm eski tanıdıklarımı ve en son da "Kronometre Funes"i sor­
dum. Bana, San Francisco'daki çiftlikte, vahşi bir atın onu sırtından attığını,, bu yüzden
de kötürüm kaldığını anlattılar. Bu haberin içimde uyandırdığı sihirli tedirginliğin etkisi­
ni hâlâ anımsıyorum: Onu sadece bir kez, atların tepesinde San Francisco'dan dönerken
görmüştüm, yüksekte duruyordu. Olay, kuzenim Bernardo'nun dudaklarından dökülür­
ken kulağa geçmişten gelen unsurlarla süslenmiş bir rüya gibi geliyordu. Bana, Ire-
neo'nun kulübesinden hiç çıkmadığını ve gözlerini sürekli olarak arka bahçedeki incir
ağacına ya da bir örümceğe diktiğini anlattılar. Günbatımında pencerenin önüne getiril­
mesine izin veriyordu. Gururu öyle bir boyuta ulaşmıştı ki başına gelen bu felaketten
memnunmuş gibi yapıyordu.... Onu iki kere, ebedi hapishanesine gayet uygun düşen
demir kapının arkasında gördüm: Birinde gözleri kapalı biçimde hareketsiz duruyordu,
diğerinde de yine hareketsizdi, ancak bu kez lavantalı bir pamuğun tatlı kokusuyla ken­
dinden geçmişti.
Tam o sıralarda biraz da gösteriş olsun diye düzenli olarak Latince çalışmaya baş­
lamıştım. Valizimde Bir Latince uzmanı olarak benim en mütevazı yeteneklerimi bile
katbekat aşan (hâlâ da aşmakta olan) Lhomond'un De viris illustribus'u, Ouicherat'ın
Thesaurus'u, Seıar Yorumları ile Plinius'un Historia Haturalis'inin tek sayılı bir cildi var­
dı. Küçük bir kasabada her şey çok çabuk yayılıyordu: Kasabanın eteklerindeki küçük
çiftliğinde oturan Ireneo'nun bu alışılmışın dışındaki kitapların gelişinden haberdar ol­
ması çok uzun sürmemişti. Bana gönderdiği resmi ve tumturaklı mektubunda, maalesef
kısa sürmüş karşılaşmamıza da, "84 yılının Şubat ayının yedinci gününde" diyerek de­
ğiniyor, aynı yıl içinde kaybettiğim amcam Don Gregorio Haedo'nun şerefli hizmetleri­
ni anıyor, ciltlerden herhangi birini ödünç olmak istediğini yazıyordu. Bir ricası daha
vardı: "Latinceyi henüz çok iyi bilmediğinden metni daha iyi anlayabilmesi için" bir söz­

--- Sayfa 66 ---
68
Hafızana Hükmet
lükle birlikte göndermemi istiyor, kitapları çok kısa bir süre içinde ona teslim ettiğim
günkü gibi iade edeceğine söz veriyordu. Mektup mükemmeldi, çok iyi kurgulanmıştı,
imlası, Andres Bello tarafından kullanılan stildeydi: yler için i, g'ler için /. Başta birinin
benimle dalga geçtiğini düşündüm. Kuzenlerim beni öyle olmadığına ikna ettiler; bu Ire-
neo'nun tarzıydı. Zor bir dil olan Latincenin bir sözlüklen başka hiçbir araç gerektirme­
mesi fikrini, arsızlığa mı cehalete mi yoksa aptallığa mı yormam gerektiğini bilmiyor­
dum; tamamiyle uyanması için ona Pliny'yi ve Quicherat'nın Gradus ad Parnassum'unu
14 Şubat'ta Buenos Aires'ten hemen geri dönmemi gerektiren bir telgraf aldım. Ba­
bamın durumu çok kötüydü. Tanrı beni affetsin, acil bir telgrafın alıcısı olmanın presti­
ji, tüm Fray Bentoslulara, haberlerin olumsuz biçimiyle olumlu belirteç arasındaki feza-
tı işaret etme arzusu, erkeksi bir metanetle duygularımı saklarken üzüntümü teatral bi­
çimde ifade etmenin cazibesi birleştiğinde hiç kuşku yok ki olası ızdırobımı dağıtmıştı.
Valizimi toplarken Gradus!m ve Historia Naturalis'ın eksik olduğunu fark ettim. Ertesi
günün sabahı Sofum de demir almıştı; o gece, yemekten sonra Funes'in evine doğru yo­
la çıktım. Dışarıda, gecenin de gündüzden daha az kasvetli olmadığını gördüğümde bi­
raz şaşırdım.
Ireneo'nun annesi beni mütevazı çiftliğe buyur etti.
Ireneo'nun arka odada olduğunu ve onu karanlıkta bulduğum için endişelenmeme­
mi, çünkü onun bu ölü saatleri mum yakmadan geçirmeyi bildiğini anlattı. Parke taşı
kaplı avluyu ve küçük koridoru geçince ikinci bir avluya geldim. Büyük bir üzüm asma­
sı her yeri kaplıyordu, bu şekilde karanlık lamamlanmış gibi görünüyordu. Birdenbire
Ireneo'nun tiz ve alaycı sesini duydum. Latince konuşuyordu; karanlıktan gelen ses,
açıkça anlaşılan bir zevkle bilimsel bir eser veya bir dua ya da sihirli birtakım sözler
okuyor gibiydi. Romen heceleri toprak avluda yankılanıyor; benim kuşkum onların oku­
namaz, sonu gelmez gibi görünmesine neden oluyordu. Sonradan, o geceki muazzam
konuşma sırasında, duyduklarımın, Historia Naturalis'ın yedinci kitabının 24. bölümü­
nün ilk paragrafını oluşturduğunu öğrendim. Bu bölümün konusu hafızaydı; son cümle­
leri de ut nihil non iisdem verb'ıs redderetur auditum.
Ireneo, sesinde en ufak bir değişiklik olmaksızın bana içeri gelmemi söyledi. Kulü­
benin zemininde yatıyor ve sigara içiyordu. Bana öyle geliyordu ki şafağa kadar yüzü­

--- Sayfa 67 ---
Bir Hayatı Anımsamak: Funes ve Sonsuz Bellek
69
nü göremeyecektim; yalnızca sigarasının anlık kıvılcımını anımsıyor gibiyim. Odada bel­
li belirsiz bir rutubet kokusu vardı. Oturdum ve babamın hastalığı ile aldığım telgrafın
hikâyesini tekrarladım.
Şimdi, hikâyemdeki en zor noktaya geldim. Tüm hikâyenin içinde hemen hemen
yarım yüzyıl önce gerçekleşmiş bu diyalogdan başka bunun gibi bir nokta yok. (Okuyu­
cular da bunu şimdi öğrenecekler.) Onun artık düzeltilemeyecek kelimelerini tekrarla­
ma girişiminde bulunmayacağım, ireneo'nun bana anlattıklarının bir özetini vermeyi
gerçekten tercih ederim. Dolaylı anlatım uzak ve zayıf kalıyor; yazımın etkisinden fe­
dakârlık ettiğimi biliyorum ama okuyucularım o geceyi bulutlandıran bulanık, cümleleri
hayal edebileceklerdir.
Ireneo, Historia Naturalis'te bahsedilen tüm olağanüstü hafızaya sahip kişilerin hi­
kâyelerini Latince ve İspanyolca olarak bir bir saymaya başladı: Ordularındaki tüm as­
kerlerin odlarını tek tek bilen Fers Kralı Cyrus'u; imparatorluğunda tam 22 dilde adalet
dağıtan Mithridates Eupator'u; mnemotekniğin mucidi Simoniedes'i; bir kere duyduğu­
nu sadakatle yinelemenin sanatını yapan Metrodorus'u... Funes, açıkça belli olan inan­
cı ile bütün bunların mucize sayılması gerektiğini düşünüyordu. Bana, mavi renkli atın
onu üzerinden attığı yağmurlu öğle sonrasından evvel - tüm Hristiyanlar gibi- kör, sa­
ğır, dilsiz, belleksiz ve uyurgezer olduğunu anlattı. (Ona sdati hep doğru bildiğini, isim­
ler konusundaki müthiş hafızasını hatırlatmaya çalıştım ama beni dinlemedi bile.) Âttan
düşene kadar o ondokuz yıl boyunca rüyada gibi yaşadığını söyledi; görmeden bakıyor,
duymadan dinliyor, her şeyi - neredeyse her şeyi - unutuyordu. Âttan düştüğünde bi­
lincini kaybetmişti ve onu yeniden kazandığında hafızası o kadar parlak ve zengindi ki
neredeyse katlanılmaz bir hal almıştı. Aynı şey en eski ve en önemsiz anılar için de ge-
çerliydi. Kısa bir süre sonra kötürüm kaldığını fark etmişti. Bu gerçek onu hemen hiç et­
kilememişti. Hareket kabiliyetinin yok olmasının çok küçük bir bedel olduğu kararına
varmıştı (ya da böyle hissediyordu). Ve artık algılaması ve hafızası şaşmaz biçimde işli­
yordu.
Bizler, bir bakışta masanın üzerinde duran üç şarap kadehini görebilirdik; Funes ise
asmadaki salkımların, üzümlerin ve filizlerin tümünü görebiliyordu. 30 Nisan 1882 gü­
nünün sabahı şafak vaktinde güneydeki bulutların şeklini anımsayabiliyor ve banlan
daha önce sadece bir kez gördüğü deri kaplı bir. kitabın desenindeki ebrularla ve Queb-

--- Sayfa 68 ---
70
Hafızana Hükmet
racho savaşı gecesinde Rio Negro'da bir küreğin havaya yükselirken suya bıraktığı ser­
pintilerin şekliyle kıyaslayabiliyordu. Bu hatıraların hiçbiri basit değildi; her görsel im­
ge, kaslarla, ısıyla vb. ilgili duyumlara bağlanıyordu. Tüm rüyalarını, tüm hayallerini
yeniden inşa ediyordu. Bunu bir gün içinde iki ya da üç kez yapıyordu. Bana şöyle de­
mişti: "Benim içimde dünya kurulduğundan beri varolan lüm insanların tüm anılarından
daha fazla anı var. Ve yine: Benim rüyalarım senin uyanıklığın gibidir. Ve yine, şafağa
doğru: Benim hafızam, bayım, bir çöp öğütücü gibidir."
Tahtadaki bir daire, bir paralel kenar, bir dikdörtgen, bir üçgen tam manasıyla se­
zebileceğimiz şekillerdir; Ireneo için de aynı şey, yeleleri uçuşan bir damızlık aygır, dar
bir patikadan geçen bir sığır sürüsü, sürekli değişen alevler veya küller, başında bekle­
nen bir ölünün yüzünün geçirdiği değişimler için geçerliydi. Gökyüzündeki yıldızlardan
kaçını algılayabildiğim Tanrı bilirdi.
Bana söylediklerinden ne o zaman ne de daha sonra hiç şüphelenmedim. O günler­
de sinema ya da gramofon henüz yoktu; ama yine de Funes'i kimsenin incelememiş ol­
ması çok garip, hatta inanılmazdır. Gerçek şu ki, hepimiz geride bırakarak yaşıyoruz;
tamamen ölümsüz olduğumuzdan, er ya da geç her insanın her şeyi yapabileceğinden
ve her şeyi bileceğinden hiç kuşkumuz yok.
Funes'in karanlıktan gelen sesi devam ediyordu. Bana 1886'ya doğru yeni bir say­
ma sistemi geliştirdiğini ve bu sistemle birkaç gün içinde 24 bine kadar geldiğini anlat­
tı. Bir zamanlar aracılık ettiği şeyin silinmemesi için bunu yazmamıştı. Onu bu çalışma­
ya iten şey, inanıyorum ki, "33 Uruguayfının" tek bir kelime ve tek bir sembol yerine
iki sembol ve üç kelimeye ihtiyaç duyuyor olmalarından duyduğu memnuniyetsizlikti.
Daha sonra bu ilkesini diğer sayılara da uyarladı. Onyedibinonüç yerine (örneğin) Ma-
ximo Perez diyecekti; onyedibinondört yerine Tren; diğer sayıların yerlerine de Luis Me-
lian Lafinur, Olimar, Kükürt, Sinek, Balina, Gaz, Kazan, Napoleon, Agustin de Vedia.
Beşyüzün yerine dokuz diyecekti. Her kelimenin belirli bir işareti, bir tür markası var­
dı; en sonuncusu en karmaşık olanıydı... Ona, birbiriyle bağlantısız bu terimler rapso­
disinin sayı sisteminin tam zıddı olduğunu açıklamaya çalıştım. 365 sayısının 3 tane yüz­
lük, 6 tane onluk ve 5 tane birlikten oluştuğunu anlatmaya çalıştım; The Negro Tmoteo
veya The Flesh Blanket gibi sayılarda bu analizin yapılamayacağını söyledim. Funes be­
ni anlamadı veya anlamak istemedi.

--- Sayfa 69 ---
Bir Hayatı Anımsamak: Funes ve Sonsuz Bellek
71
Onyedinci yüzyılda Locke, tek tek her nesnenin, her taşın, her kuşun ve her dalın
ayrı birer isimlerinin olduğu olanaksız bir lisan önermişti (ve sonra bir tarafa atmıştı).
Funes de bir ara buna benzer bir lisan tasarlamış ama sonradan çok genel ve çok belir­
siz olduğu için vazgeçmişti. Gerçekte, Funes sadece her ormanın her ağacının her yap­
rağını anımsamakla kalmıyor aynı zamanda bunları anımsadığı her anı da anımsıyor­
du. Tüm geçmiş deneyimlerini, daha sonra numaralandırarak tanımlayabileceği 70 bin
kadar anıya indirgemeye karar vermişti. Onu vazgeçiren iki şey oldu: Bunlar, bu işin so­
nunun gelmeyeceğini ve yararsız olduğunu düşünmesiydi. Biliyordu ki öldüğü gün, sa­
dece çocukluk anılarını sınıflandırmayı ancak bitirmiş olabilecekti.
Kısaca tanımladığım iki proje (sayıların doğal dizilimleri için sonsuz bir kelime da­
ğarcığı ve hafızanın tüm imgelerini toplayan kullanılabilir bir zihinsel katalog) sağdu­
yudan yoksun olobiJir oma ifade edilmeyen belirli bir büyüklüğü ortaya çıkarıyor. Fu-
nes'in başdöndüren dünyasını belli belirsiz şekilde okuyabilmemize ve ondan sonuçlar
çıkarmamıza olanak sağlıyor. Unutmayalım ki, o, genel, kuramsal fikirler konusunda
neredeyse tamamen yeteneksizdi. Funes için zor olan sadece, köpek kelimesinin çok
farklı boyutlar ve biçimlerde benzemez türleri kapsadığını kavramak değildi. O aynı za­
manda üç-ondört'teki (profilden görünüş) köpeğin, üç-onüç'teki (cepheden görünüş)
köpekle aynı olması gerçeğinden de rahatsız oluyordu. Aynada kendi yüzünü, kendi el­
lerini görmek onu her seferinde şaşırtıyordu. Swift, Lilliput imparatorunun saatin yelko­
vanının hareketini bile fark edebildiğini yazar; Funes, çürümenin, bozulmanın ya da yo­
rulmanın tüm evrelerini ayırt edebiliyordu. Öliimün, rutubetin ilerleyişini tanıyordu. An­
bean değişen ve neredeyse dayanılmaz derecede dakik olan çok biçimli dünyanın yal­
nız ve şeffaf gözlemcisiydi. Babil, Londra ve New York vahşi ihtişamlarıyla insanoğlu­
nun hayal gücünü esir almışlardır; ama o kalabalık kulelerde veya caddelerdeki bir tek
kişi bile gerçeğin sıcaklığını ve baskısını, gündüz ve gecenin üzerinde birleştiği Güney
Amerika'daki mütevazı çiftliğinde oturan talihsiz Ireneo kadar yorulmak bilmez şekilde
hissetmemiştir. Onun için uyumak çok zordu. Uyumak demek, dünyadan soyutlanmak
demekti. Funes, kulübesinde, gölgeler içinde sırtüstü yatarken kendisini çevreleyen ev­
lerdeki her çatlağı ve her pervazı hayal ediyordu. (Yineliyorum, en önemsiz anıları bile
bizim fiziksel bir zevki veya acıyı algılamamızdan çok daha belirgin ve çok daha can­
lıydı.) Doğuya doğru, henüz evlerden oluşan bloklara bölünmemiş kısımda bazı yeni; bî-

--- Sayfa 70 ---
72
Hafızana Hükmet
linmeyen evler vardı. Funes, onların kara, sıkışık, bir arada duran tek bir siyah karan­
lıktan imal edildiklerini tasavvur ediyor; uyuyabilmek için yüzünü o tarafa doğru dönü­
yordu. Bazen de kendisini bir nehrin dibinde, akıntıyla sallanır ve yok olurken hayal
ediyordu.
Hemen hiç çaba göstermeden İngilizce, Fransızca, Portekizce, Latince öğrenmişti.
Ben yine de düşünebildiğinden şüpheliydim. Çünkü düşünmek,1 1
'
,, genelle­
meyi, soyutlamayı gerektirir. Oysa Funes1' ' ' '
11
,
1
,
' 1
1 , bir­
birine bitişik ayrıntılardan başka hiçbir şey yoktu.
Şafak sökmeden önceki belli belirsiz aydınlık toprak avluya yayılmıştı.
Bütün gece konuştuğum sesin sahibinin yüzünü işte bu aydınlıkta gördüm. Ireneo
ondokuz yaşındaydı; 1868'de doğmuştu; Mısır'dan, eski kehanetlerden ve piramitler­
den daha eski bir bronz heykel kadar heybetliydi. Her bir kelimemin (ve her bir hare­
ketimin) onun amansız belleğinde yaşayacağını hatırlayarak gereksiz hareketler yap­
mamak için kendimi uyuşturdum.
Ireneo Funes 1889'da akciğer tıkanması sonucunda öldü.
1942
İngilizce'ye Anthony Kerrigan tarafından tercüme edilmiştir.
(Jorge Luis Borges'in Londra'da J.Calder tarafından yayımlanan
Fictions adlı eserinden alınmıştır.)
^
0002000101314801010002315330022

--- Sayfa 71 ---
Leonordo da Vinci, eğer çok yönlü bir zihniniz olmasını istiyorsanız "Sonatın
bilimi ile bilimin sanatını öğrendiğinizden" emin olmanız gerektiğini söyler.
Büyük sanatçılar insanoğlunun algının doğası hakkındaki araş­
tırmalarının başını çekmişlerdir. Onlar aynı zamanda insanlık
tarihini en az şairler, romancılar, drama yazarları ve edebiyat
tarihçileri kadar zarif bir biçimde kayda geçirmişlerdir. Adları­
nı, doğum yerlerini, doğum ve ölüm tarihlerini, ünlü eserlerin­
den bazılarını bilmek aynen gezegenlerle yaptığınız gibi, onla­
rı bir çerçeveye yerleştirir ve siz yaşadıkça kendiliğinden ve sü­
rekli olarak onlar hakkında daha fazla bilgi edinmenize olanak
tanır.
Büyük sanatçıları, bestecileri ve yazarları ezberlerken, ilk
1000'inizi kullandıysanız örneğin 1000'den 1300'e kadar olan
SEM3 sayılarını seçebilirsiniz. Leonardo da Vinci'nin 1020 nu­
marada olduğunu varsayalım. Sizin SEM3 Anahtar Hafıza İm­
geniz, 20 rakamıyla Ses-şarkı gibi tatlı bir Sss imgesinin bileşimi.
Leonardo'nun yüksek Rönesans (yeniden doğuş) mucidi ve
en ünlü eserlerinden birinin "Kayaların Bakiresi" olduğunu ha­

--- Sayfa 72 ---
74
Hafızana Hükmet
tırlamak için çok güzel bir vadi hayal edebilirsiniz. Da Vinci bir
şövalenin başında bu manzarayı dev bir tuvale aktarırken bir
yandan da bir opera aryası söylemektedir (İtalyan olduğunu
anımsayabilmeniz için). Rönesans'ı (yeniden doğuş) hatırlaya­
bilmek için Leonardo'nun yanma ona yardım eden küçük bir
bebek yerleştirebilirsiniz. Vadinin sonunda çok güzel bir bakire­
nin (onu birazcık Mona Lisa'ya bile benzetebilirsiniz) tuzağa
düştüğü ve yardım istediği büyük bir kaya yığını olduğunu ha­
yal edebilirsiniz. 1452'den 1519'a kadar olan tarihleri hatırlamak
için de 4=R, 5=L, 2=N, 5=L, 1=T ya da D, 9=B sayılarını alabilir
ve bunlardan da Vinci ile ilgili kelime imgeleri yaratabilirsiniz.
Örneğin, Rönesans'ın Önde Gelen Naturalisti; Leonardo da Vin-
ci'nin Cenaze Töreni gibi. Bu ilkeleri ve örnekleri, önemli bilgi
matrislerinin herhangi birini ezberlerken de uygulayabilirsiniz.
Belli başlı her Avrupalı sanatçı hakkmdaki bilgi, size hem
başvuru hızı hem de ezberleme kolaylığı kazandırmak için üç
başlık altında kategorize edilmiştir. Bunlar İsim, Ünlü eser ve
Ekol'dür.
Gelecekte, her sonat sergisi ilonı gördüğünüzde bu sergiye ve sanatçıya ait
imgeler ve ayrıntılar sizin giderek büyüyen Sanat Bilginize eklenecek ve bu
çok önemli alandaki bilgilerinizi kendi lehinize arttıracaktır.

--- Sayfa 73 ---
Sanatçılar
75
1 Duccio di Buoninsegna
1255-1318
İtalyan
Ünlü eseri: Christ Entering Jerusalem
(Kudüs'e Giren İsa) (Cathedral Müzesi, Siena)
Ekol: Sienese, Rönesans öncesi
2 Giotto
1267-1337 .
İtalyan
Ünlü eseri: The Lamentation (Ağıt)
(Arena Kilisesi'nde fresk, Padua)
Ekol: Floransa, Rönesans öncesi
3 Simone Martini
1284-1344
İtalyan
Ünlü eseri: The Annunciation (Vahiy)
(Uffizi Galerisi, Floransa)
Ekol: Sienese
4 JanvanEyck
1385/90-1441
HollandalI
Ünlü eseri: Ciovanni Arnolfini and His Bride
(Giovanni Arnolfini ve Gelini)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Flaman
5
Fra Angelico
1387-1455
İtalyan
Ünlü eseri: The Annunciation (Vahiy)
(San Marco Manastırı, Horansa)
Ekol: Horentine
6
Paolo Uccello
1397-1475
İtalyan
Ünlü eseri: The Battle of San Romano
(San Romano Savaşı)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Horentine

--- Sayfa 74 ---
76
Hafızana Hükmet
7 Roger van der Weyden
1399-1464
Flaman
Ünlü eseri: The Deposition (Tahttan İndirme)
(Prado, Madrid)
Ekol: Flaman
8 Masaccio
1401-1428
İtalyan
Ünlü eseri: The Rendering of the Tribute Money
(Vergi Toplama)
(Brancacci Katedrali, Santa Maria del Carmine, Floransa)
Ekol: Florentine
9 Piero della Francesca
1410/20-1492
İtalyan
Ünlü eseri: The Resurrection (Diriliş)
(Palazzo Cominale, Boreo San Sepolcro)
Ekol: Umbrian
10 Giovanni Bellini
1430-1516
İtalyan
Ünlü eseri: The Madonna of the Meadow
(Meryemana)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Venedik
11 Andrea Mantegna 1431-1506
İtalyan
Ünlü eseri: Christ Praying in the Garden
(Bahçede Dua Eden İsa)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Mantuan
12 Luca Signorelli
1441/50-1523
İtalyan
Ünlü eseri: Pan as God of Music (Müzik Tanrısı Pan)
(Staatliche Museen, Berlin)

--- Sayfa 75 ---
Sanatçılar
77
13 Sandro Boticelli
1445-1510
İtalyan
Ünlü eseri: The Birth of Venüs (Venüs'ün Doğuşu)
(Uffizi Galerisi, Floransa)
Ekol: Florentine
14 Hieronymus Bosch
1450-1516
HollandalI
Ünlü eseri: The Garden of Earthly Delights
(Dünyevi Zevkler Bahçesi)
(Prado, Madrid)
Ekol: Flaman
15 Leonardo da Vinci
1452-1519
İtalyan
Ünlü eseri: The Virgin of The Rocks (Kayaların Bakiresi)
(Louvre, Paris)
Ekol: Florentine
16 Albrecht Dürer
1471-1528
Alman
Ünlü eseri: The Four Apostles (Dört Havari)
(Pinakothek, Münih)
Ekol: Alman
17 Michelangelo Buonarrotti
1475-1564
İtalyan
Ünlü eseri: Şistine Chapel Ceiling
(Şistine Katedrali Tavanı)
(Vatikan, Roma)
Ekol: Florentine
18 Mathis Grünewald
1470/80-1528
Ünlü eseri: The Crucifixion, from Isenheim
(Isenheim'dan Çarmıha Geriliş)
Altarpiece (Sunak Taşı) (Musee Unterlinden, Colmar)
Ekol: Alman

--- Sayfa 76 ---
78
Hafızana Hükmet
19 Giorgione
1477-1510
İtalyan
Ünlü eseri: Fete Champetre
(Louvre, Paris)
Ekol: Venedik
20 Raphael
1483-1520
İtalyan
Ünlü eseri: The School of Athens (Atina Okulu)
(Vatikan, Roma)
Ekol: Florentine
21 Titian
1487-1576
İtalyan
Ünlü eseri: The death of Acteon
(Acteon'un Ölümü)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Venedik
22 Antonio Correggio 1489/94-1534
İtalyan
Ünlü eseri: Danae
(Galleria Borghese, Roma)
Ekol: Parma
23 Hans Holbein (Genç)
1497-1543
Alman
Ünlü eseri: Portrait of Erasmus (Erasmus'un Portresi)
(Louvre, Paris)
Ekol: Alman
24 Jacopo Tintoretto
1518-1594
İtalyan
Ünlü eseri: The Last Supper (Son Akşam Yemeği)
(Santa Marciola, Venedik)
Ekol: Venedik Mannerist

--- Sayfa 77 ---
Sanatçılar
79
25 Pieter Bruegel (Yaşlı) 1520/30-1569
İtalyan
Ünlü eseri: The Parable of the Blind (Körün Hikâyesi)
(Museo Nazionale, Naples)
Ekol: Flaman
26 Paolo Veronese
1528-1588
İtalyan
Ünlü eseri: Christ in the House of
Levi (Levi'nin Evinde İsa)
(Akademi, Venedik)
Ekol: Venedik
27 El Greco
1541-1614
Yunan
Ünlü eseri: The Assumption of the Virgin
(Bakirenin Göğe Yükselişi)
(1577, Chicago Sanat Enstitüsü)
Ekol: İspanyol
28 Annibale Carracci
1560-1609
İtalyan
Ünlü eseri: Hercules at the Crossroads
(Kavşaktaki Herkül)
Ekol: Bolognese, Klasik
29 Michelangelo Merisi
de Caravaggio 1571-1610
İtalyan
Ünlü eseri: The Supper at Emmaus
(Emmaus'ta Akşam Yemeği)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Bağımsız Tenebrist
30 Sir Peter Paul Rubens
1577-1640
Flaman
Ünlü eseri: Descent from the Cross (Haçtan İndiriliş)
(Anvers Katedrali)
Ekol: Elaman, Barok

--- Sayfa 78 ---
80
Hafızana Hükmet
31 Frans Hals
1581-1666
HollandalI
Ünlü eseri: The Laughing Cavalier (Gülen Şövalye)
Ekol: Hollanda
32 Georges de la Tour
1593-1652
Fransız
Ünlü eseri: The Adoration of the Shepherds
(Çobanların Tapınması)
(Louvre, Paris)
Ekol: Lorraine
33 Nicolas Poussin
1595-1665
Fransız
Ünlü eseri: Rape of the Sabine VVomen
(Sabine Kadınlarına Tecavüz)
(Metropolitan Müzesi, New York)
Ekol: Fransız, esas olarak Roma'da çalışmış, Klasik
34 Francisco de Zurbaran
1598-1664
İspanyol
Ünlü eseri: St Francis of Assisi (Assisili St Francis)
(Lyon Müzesi)
Ekol: İspanyol
35 Sir Anthony van Dyck
1599-1641
Flaman
Ünlü eseri: Charles I of England (The King Hunting)
(İngiltere'nin I. Charles'ı) (Avcı Kral)
(Louvre, Paris)
Ekol: Flaman
36 Diego Rodriguez de Silva
y Velasquez
1599-1660
İspanyol
Ünlü eseri: Las Meninas
(Prado, Madrid)
Ekol: Flaman

--- Sayfa 79 ---
Sanatçılar
81
37 Gelle Claude (Claude Lorraine)
1600-1682
Fransız
Ünlü eseri: The Embarcation of Queen of Sheba
(Saba Melikesi'nin Gemiye, Binişi)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Fransız, Romantik Klasik
38 Bartolome Esteban Murillo
1617/18-1682
İspanyol
Ünlü eseri: The Immaculate Conception
(Ana Rahmine Düşüş)
(Seville Müzesi)
Ekol: İspanyol
39 Harmensz van Rijn Rembrandt 1606-1669 HollandalI
Ünlü eseri: The Night Watch (Gece Görüşü)
(Rijksmuseum, Amsterdam)
Ekol: HollandalI
40 Jacob van Ruisdael
1628/29-1682
HollandalI
Ünlü eseri: The Bleaching Ground (Ağaran Yeryüzü)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Hollanda
41 Jan Vermeer
1632-1675
Hollandalı
Ünlü eseri: The Music Lesson (Müzik Dersi)
(Queen's Gallery, Londra)
Ekol: Hollanda
42 Jean Antoine Watteau
1684-1721
Fransız
Ünlü eseri: The Pilgrimage to the Island of
Cythera (Cythera Adası'na Hac)
(Louvre, Paris)
Ekol: Fransız

--- Sayfa 80 ---
82
Hafızana Hükmet
43 Giovanni Batista Tiepolo
1696-1770
İtalyan
Ünlü eseri: Antony and Cleopatra Frescoes
(Antony ve Cleopatra freskleri)
(Palazzo Labia, Londra)
Ekol: Venedik
44 William Hogarth
1697-1764
İngiliz
Ünlü eseri: Marriage â la Mode
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: İngiliz
45 (Giovanni) Antonio Canaletto
1697-1768
İtalyan
Ünlü eseri: The Basin of San Marco on Ascension Day
(Göğe Yükseliş Günü'nde San Marco Havuzu)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Venedik
46 Jean Baptiste Simeon Chardin
1699-1779
Fransız
Ünlü eseri: Kitchen Stili Life (Mutfak Natürmortu)
(Güzel sanatlar Müzesi, Boston)
Ekol: Fransız
47 François Boucher
1703-1770
Fransız
Ünlü eseri: The Triumph of Venüs (Venüs'ün Zaferi)
(Stockholm Müzesi)
Ekol: Fransız, Rokoko
48 Sir Joshua Reynolds
1723-1792
İngiliz
Ünlü eseri: Mrs. Siddons as the Tragic Muse
(Trajik İlham Perisi Mrs. Siddons)
(Huntingdon Kütüphanesi, San Marino, Califomia)
Ekol: İngiliz

--- Sayfa 81 ---
Sanatçılar
83
49 George Stubbs
1724-1806
İngiliz
Ünlü eseri: VVhite Horse Frightened by a Lion
(Aslandan Korkan Beyaz At)
((YValker Sanat Galerisi, Liverpool)
Ekol: İngiliz
50 Thomas Gainsborough
1727-1788 İngiliz
Ünlü eseri: Mr. ve Mrs. Andrews (Bay ve Bayan Andrews)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: İngiliz
51 Jean Honore Fragonard
1732-1806 Fransız
Ünlü eseri: The Pursuit (Takip)
(Frick Koleksiyonu, New York)
Ekol: Fransız, Rokoko
52 Joseph Wright of Derby
1734-1797 İngiliz
Ünlü eseri: Experiment on a Bird in an Air Pump
(Hava Pompasındaki bir Kuş Üzerinde Deney)
(Tate Gallery, Londra)
Ekol: İngiliz
53 Francisco de Goya y Lucientes
1746-1828
İspanyol
Ünlü eseri: The Third of May (Mayısın Üçü)
(Prado, Madrid)
Ekol: İspanyol
54 Jacques Louis David
1748-1825
Fransız
Ünlü eseri: Death of Marat (Marat'm Ölümü)
(Kraliyet Güzel sanatlar Müzesi, Brüksel)
Ekol: Fransız, Neo-Klasik

--- Sayfa 82 ---
84
Hafızana Hükmet
55 VViIliam Blake
1757-1827
İngiliz
Ünlü eseri: Dante Meeting Beatrice in Paradise
(Dante'nin Cennette Beatrice ile Karşılaşması)
(Tate Gallery, Londra)
Ekol: İngiliz
56 Caspar David Friedrich
1774-1840
Alman
Ünlü eseri: Man and VVoman Gazing at the Moon
(Aya Bakan Kadın ve Adam)
(National Galerie, Berlin)
Ekol: Alman, Romantik
57 Joseph Mallord Williatn Turnerl775-1851
İngiliz
Ünlü eseri: Rain, Stream and Speed
(Yağmur, Buhar ve Hız)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: İngiliz
58 John Constable
1776-1837
İngiliz
Ünlü eseri: The Haywaitt (Saman Taşıyan Araba)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: İngiliz
59 Jean Auguste Dominique Ingres 1780-1867 Fransız
Ünlü eseri: Le Bain Turc (Türk Hamamı)
(Louvre, Paris)
Ekol: Fransız, Neo-Klasik
60 John Seli Cotman
1782-1842
İngiliz
Ünlü eseri: Chİrk Aqueduct (Su kemeri)
(Victoria and Albert Museum)
Ekol: İngiliz, Norveç

--- Sayfa 83 ---
Sanatçılar
85
61 Theodore Gericault
1791-1824
Fransız
Ünlü eseri: The Raft of Medusa (Medusa'nın Salı)
(Louvre, Paris)
Ekol: Fransız, Romantik
62 Jean Baptiste Camille Corot
1796-1875
Fransız
Ünlü eseri: Souvenir de Morte Fontaine
(Louvre, Paris)
Ekol: Fransız
63 Eugene Delacrobc
1798-1863
Fransız
Ünlü eseri: Liberty on Barricades (Barikatlar Üzerinde
Bağımsızlık)
Ekol: Fransız, Romantik
64 Jean François Millet
1814-1875
Fransız
Ünlü eseri: Angelus
(Louvre, Paris)
Ekol: Fransız, Romantik
65 Gustave Courbet
1819-1877 Fransız
Ünlü eseri: Good Morning, Monsieur Courbet
(Günaydın, Mösyö Courbet)
(Musee Fabre, Montpellier)
Ekol: Fransız, Realist
66 VVilliam Holman Hunt
1827-1910 İngiliz
Ünlü eseri: The light of the World (Dünyanın Işığı)
(Keble College, Oxford)
Ekol: İngiliz, Raphaelite Kardeşliği öncesi

--- Sayfa 84 ---
86
Hafızana Hükmet
67 Amold Bocklin 1827-1901 İsviçre
Ünlü eseri: Island of the Dead
(Ölüler Adası)
(Metropolitan Müzesi, New York)
Ekol: İsviçre, Romantik
68 Camille Pissaro 1831-1903 Fransız
Ünlü eseri: The Red Roofs (Kırmızı Damlar)
(Louvre, Paris)
Ekol: Fransız, Empresyonist (manzara)
69 Edouard Manet 1832-1883
Fransız
Ünlü eseri: A bar at the Folies-Bergere
(Folies-Bergere'de bir Bar)
(Courtauld Enstitüsü, Londra)
Ekol: Fransız, Urban Empresyonist
70 Edgar Degas
1834-1917
Fransız
Ünlü eseri: The Dancing Class (Dans Sınıfı)
(Musee d'Orsay, Paris)
Ekol: Fransız, Urban Empresyonist
71 Paul Cezanne
1839-1906
Fransız
Ünlü eseri: Mont Sainte-Victoire
(Sanat Müzesi, Philadelphia)
Ekol: Fransız, Post Empresyonist
72 Odilon Redon
1840-1916
Fransız
Ünlü eseri: Silence (Sessizlik)
(Modern Sanatlar Müzesi, New York)
Ekol: Fransız Sembolist

--- Sayfa 85 ---
Sanatçılar
87
73 Claude Monet
1840-1926 Fransız
Ünlü eseri: VVater Lillies Series (Nilüferler Serisi)
(Louvre, Paris)
Ekol: Fransız Empresyonist
74 Pierre-Auguste Renoir
1841-1919 Fransız
Ünlü eseri: Ball at the Moulin de la Galette
(Molin de la Galette'de Balo)
(Musee d'Orsay, Paris)
Ekol: Fransız Empresyonist
75 Paul Gauguin
1848-1903 Fransız
Ünlü eseri: Riders on the Beach (Kumsaldaki Biniciler)
(Folkwang Museum, Essen)
Ekol: Fransız, Post Empresyonist
76 Vincent van Gogh
1859-1891 HollandalI
Ünlü eseri: Sunflovvers (Ayçiçekleri)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Fransız, Post Empresyonist
77 Georges Seurat 1859-1891 Fransız
Ünlü eseri: The Bathers at Asnieres
(Asnieres'de Banyo Yapanlar)
(Ulusal Galeri, Londra)
Ekol: Fransız, Noktacı
78 Walter Richard Sickert 1860-1942
İngiliz
Ünlü eseri: The Eldorado, Paris
(Birmingham Üniversitesi)
Ekol: Camden Town Grubu (Post Empresyonist)

--- Sayfa 86 ---
88
Hafızana Hükmet
79 Edvard Munch
1863-1944
Norveçli
Ünlü eseri: The Scream (Çığlık)
(Ulusal Galeri, Oslo)
Ekol: Norveç, Ekspresyonizm öncülerinden
80 Wassily Kandinsky 1866-1944
Rus
Ünlü eseri: Improvisation No:30 (Cannons)
Doğaçlama No: 30 (Toplar)
(Chicago Sanat Enstitüsü)
Ekol: Der Blaue Reiter (Mavi Atlı), Soyut
81 Pierre Bonnard
1867-1947
Fransız
Ünlü eseri: Coffee (Kahve)
(Tate Gallery, Londra)
Ekol: Entimist
82 Henri Matisse
1869-1954
Fransız
Ünlü eseri: Red Studio (Kırmızı Stüdyo)
(Çağdaş Sanatlar Müzesi, New York)
Ekol: Fauve
83 Giacomo Balla
1871-1958
İtalyan
Ünlü eseri: A Dog on a Leash (Tasmalı Bir Köpek)
(A.Congere Goodyear, New York)
Ekol: İtalyan fütürist
84 Georges Rouault
1871-1958
Fransız
Ünlü eseri: The Apprentice (Çırak)
(Musee d'Art Moderne, Paris)
Ekol: Paris Okulu, Bağımsız Empresyonist

--- Sayfa 87 ---
Sanatçılar
89
85 Piet Mondrian
1872-1944
HollandalI
Ünlü eseri: Broadvvay Boogie Woogie
(Çağdaş Sanatlar Müzesi, New York)
Ekol: De Stijl, Neoplastisizm, Soyut
86 Paul Klee
1879-1940
Alman/İsviçreli
Ünlü eseri: Landscape with Yellovv Birds
(Sarı Kuşlarla Manzara)
(Doetsch-Benzinger Koleksiyonu, Basel)
Ekol: Der Blaue Reiteüle birlikte, Bağımsız
87 Fernand Leger
1881-1955
Fransız
Ünlü eseri: Les Fumeurs (Sigara İçenler)
(Guggenheim Müzesi, New York)
Ekol: Kübist
88 Pablo Ruiz y Picasso
1881-1973
İspanyol
Ünlü eseri: Guemica
(Prado, Madrid)
Ekol: Kübist
89 Georges Braque
1882-1963
Fransız
Ünlü eseri: Studio IX (Stüdyo IX)
(Maeght Koleksiyonu, Paris)
Ekol: Kübist
90 Max Beckman 1884-1950
Alman
Ünlü eseri: Departure (Ayrılış)
(Çağdaş Sanatlar Müzesi, New York)
Ekol: Ekspresyonist

--- Sayfa 88 ---
90
Hafızana Hükmet
91 Percy Wyndham Lewis
1884-1957
İngiliz
Ünlü eseri: Portrait of Edith Sitwell
(Edith Sitvvell'in Portresi)
(Tate Gallery, Londra)
Ekol: Vorticist (Kübizm/Fütürizmin İngiliz dalı)
92 Robert Delaunay
1885-1941
Fransız
Ünlü eseri: Window on the City No. 4
(Şehirdeki Pencere No: 4)
(Guggenheim Müzesi, New York)
Ekol: Paris Okulu, Orfist
93 Juan Gris
1887-1927
İspanyol
Ünlü eseri: Stili Life in Front of an Open Window
(Açık Pencereden Natürmort)
(Arenburg Koleksiyonu, Philadelphia Sanat Müzesi)
Ekol: Kübist
94 Marc Chagall
1887-1985 Rus
Ünlü eseri: I and the Village (Köy ve Ben)
(Çağdaş Sanatlar Müzesi, New York)
Ekol: Paris Okulu, Bağımsız Fantasist
95 Giorgio de Chirico
1888-1978 İtalyan
Ünlü eseri: Enigma of Arrival (Esrarengiz Geliş)
(Özel koleksiyon, Paris)
Ekol: İtalyan Metafizik
96 Paul Nash
1889-1946
İngiliz
Ünlü eseri: Totesmeer
(Tate Gallery, Londra)
Ekol: İngiliz Sürrealist

--- Sayfa 89 ---
Sanatçılar
91
97 Max Ernst
1891-1976
Alman
Ünlü eseri: Svvamp Angel (Bataklık Meleği)
(Macpherson Koleksiyonu, Roma)
Ekol: Sürrealist
98 Stanley Spencer
1891-1959
İngiliz
Ünlü eseri: The Murals at Burghclere Chapel
(Burghclere Katedralinin Duvarları)
Ekol: Bağımsız, Dinsel
99 Rene Magritte
1898-1967 Belçikalı
Ünlü eseri: The False Mirror (Sahte Ayna)
(Çağdaş Sanatlar Müzesi, New York)
Ekol: Sürrealist
100 Salvador Dali
1904-1989
İspanyol
Ünlü eseri: The Persistence of Memory (Hafızanın Azmi)
(Museo Nacional Centro de Arte Reina Sophia, Madrid)
Ekol: Sürrealist

--- Sayfa 90 ---
Besteciler
Ressamların, insan ırkının görsel tarihini kayda geçirmeleri gibi
büyük besteciler de işitsel/müzikal tarihi kayıt altına alırlar. Beş
duyudan birinin temeli olan ses, otomatik bir hafıza gerecidir.
Aynı zamanda hafızanın ana becerilerinden biri olan sinestezi­
nin (bir uyaranın normal duyum algılanması dışında başka böl­
gede ve farklı özellikte duyumlar yaratması durumu) gelişimi
için gerekli olan zihinsel beceri alanlarından biridir.
Aşağıdaki bestecilerin ve onlar hakkındaki önemli bilgilerin
listesini, SEM3'ü kullanarak bir kez düzenleyip ezberledikten
sonra beyninizin otomatik olarak her bestecinin müziğiyle arasın­
da bağlar kuracağı ve bu bilgileri giderek büyüyen, zevkli ve ru­
hu okşayan bir yapıyla hızla bütünleştireceğiniz bir bilgi dağar­
cığı oluşturmuş olacaksınız.
Örneğin BBC Radyo 3'te duyduğunuz zaman, şaşırtıcı ener­
jisi ve coşkusuyla bilinen Smetana'nm iki çocuğunu da küçük
yaşlarda kaybettiğini, kendisinin de, beyninin fiziksel bütünlü­
ğünü bozan bir hastalık nedeniyle hayatını kaybettiğini, ancak
bu hastalıkla boğuşurken bile hâlâ besteler yaptığını ve hastalı­

--- Sayfa 91 ---
ğının bir güncesini tutarak hafızasının bundan nasıl etkilendiği­
ni kayıt altına aldığını anımsayarak ve onun yaşadığı zamanlar
hakkında daha çok bilgiye sahip olarak müziğini daha fazla an­
layacak ve daha büyük bir tutkuyla dinleyebileceksiniz.
________ ____ ____________________ _____________
Besteciler
93
SEM3' ü bu şekilde kullanarak, gelmiş geçmiş en büyük müzik beyinleriyle
birlikte insan ırkının sesler aracılığıyla kendi doğasını anlamaya yönelik ara­
yışlarını da inceleyeceksiniz.
1 Philippe de Vitry
1291-1361
Fransız
Ünlü eseri: Impudenter cırcumivi / Virtutibus
Stil: Seküler ve Ars Nova
Dönem: Ortaçağ
2 Guillaume de Machaut
1300-1377
Fransız
Ünlü eseri: Messe de Nötre Dame
Stil: Dini ve seküler
Notlar: Sayfm bir devlet adamı, din adamı ve şair
Dönem: Ortaçağ
3 Francesco Landini
1325-1397
İtalyan
Ünlü eseri: Ecco la primavera
Stil: Seküler
Notlar: Çocukluğundan itibaren âmâ
Donem: Ortaçağ

--- Sayfa 92 ---
94
Hafızana Hükmet
4 John Dunstable
1390-1453
İngiliz
Ünlü eseri: O Rosa Bella
Stil: Dini ve seküler
Notlar: Müziğinin "söylenebilir" olmasıyla tanınıyor
Dönem: Ortaçağ
5 Gilles de Bins Binchois
1400-1460
Fransız-Flaman
' Ünlü eseri: Filles e marier
Stil: Dini ve seküler
Dönem: Rönesans
6 Guillaume Dufay
1400-1474 Fransız-Flaman
Ünlü eseri: Se la face ay pale
Stil: Dini ve seküler
Dönem: Rönesans
7 Johannes Ockeghem
1410-1497
Fransız-Flaman
Ünlü eseri: Missa cuiusvi toni
Stil: Dini ve seküler
Dönem: Rönesans
8 Josquin Desprez
1440-1521
Fransız-Flaman
Ünlü eseri: Ave Maira
Stil: Dini ve seküler
Dönem: Rönesans
9. Heinrich Isaac
1450-1517
Flaman
Ünlü eseri: Choralis constantinus
Stil: Dini, seküler vokal müzik
Dönem: Rönesans

--- Sayfa 93 ---
Besteciler
95
10.Andrea Gabrieli
1510-1586
İtalyan
Ünlü eseri: 3 koro ve orkestra için Magnificat
Stil: Dini müzik ve madrigaller
Notlar: 'Cori spezzati' (ayrılmış korolar) tekniğini tanıt­
mıştır.
Dönem: Rönesans
i
11. Giovanni Pierluigi da Palestrina
1525-1594
İtalyan
Ünlü eseri: Missa Papae Marcelli
Stil: Dini ve seküler vokal müzik
Dönem: Rönesans
12.0rlande de Lassus
1532-1594
Fransız-Flaman
Ünlü eseri: Alma redemptoris mater
Stil: Dini ve seküler vokal müzik
Dönem: Rönesans
13.William Byrd
1543-1623
İngiliz’
Ünlü eseri: Sing Joyfully / Ave Verum Corpus
Stil: Dini ve seküler koro müziği, vokal oda müziği, enst­
rümantal ve klavyeli çalgılar için müzik
Notlar: "İngiliz Müziğinin babası" olarak tanınır.
Dönem: Rönesans
14. Giulio Caccini
1545-1618
İtalyan
Ünlü eseri: Toccate d'Intavolature di Cimbale e Organo
Stil: Le Nuove Musiche
Dönem: Barok

--- Sayfa 94 ---
96
Hafızana Hükmet
15. Tomas Luis de Victoria
1548-1611
İspanyol
Ünlü eseri: Mass Laetatus Sum
Stil: Yeni stillerde şarkılar
Dönem: Rönesans
16. Luca Marenzio
1553-1599
İtalyan
Ünlü eseri: Dolorossi martir
Stil: Seküler vokal müzik ve dini vokal müzik
Dönem: Rönesans
17.Giovanni Gabrieli
1555-1612
İtalyan
Ünlü eseri: Canzon XIII
Stil: Dini vokal müzik, enstrümantal müzik ve seküler vo­
kal müzik
Dönem: Rönesans
18. Thomas Morley
1557-1602
İngiliz
Ünlü eseri: Now is the Month of Maying
Stil: Seküler ve dini vokal müzik, enstrümantal müzik
Notlar: Ballett Madrigal'lerde (madrigalin daha hafifi) uz­
manlaşmış
Dönem: Rönesans
19. Carlo Gesualdo
1560-1613
İtalyan
Ünlü eseri: Deh, coprite il bel seno
Stil: Seküler ve dini vokal müzik
Dönem: Rönesans
20. John Bull
1562-1628
İngiliz
Ünlü eseri: Fantasia
Stil: Klavyeli çalgılar bestecisi
Dönem: Rönesans

--- Sayfa 95 ---
Besteciler
97
21.John Dowland
1563-1626
İngiliz.
Ünlü eseri: In darkness let mee dvvell
Stil: Seküler vokal, enstrümantal müzik
Dönem: Rönesans
22.Claudio Monteverdi
1567-1643
İtalyan
Ünlü eseri: Aşk ve Savaş üzerine madrigâller, il ritorno
d'Ulisse in patria (Ulysees'in ülkesine dönüşü)
Stil: Seküler vokal, dini vokal, madrigaller, operalar
Dönem: Rönesans / Barok
23. Thomas VVeelkes
1575-1623
İngiliz
Ünlü eseri: As Vesta was from Latmos Hill descending
Stil: Madrigaller, dini vokal ve enstrümantal
Dönem: Rönesans
24. Orlando Gibbons
1583-1625
İngiliz
Ünlü eseri: This is the Record of John, The Silver Swan
Stil: Vokal, dini koro, klavyeli çalgılar için müzik ve enst­
rümantal
Dönem: Rönesans
25. Girolamo Frescobaldi
1583-1643
İtalyan
Ünlü eseri: Capriccio sopra la battaglia
Stil: Vokal ve klavyeli çalgılar için müzik
Notlar: "Organistler arasında bir dev" olarak bilinir.
Dönem: Barok
26. Heinrich Schütz
1585-1672
Alman
Ünlü eseri: St Matthew's Passion, Noel Oratoryosu
Stil: Seküler ve dini vokal müzik
Dönem: Barok

--- Sayfa 96 ---
98
Hafızana Hükmet
27. Francesco Cavalli
1602-1676
İtalyan
Ünlü eseri: Ercole Amante (Aşık Herkül)
Stil: Seküler vokal
Dönem: Barok
28.Giacomo Carissimi 1605-1674
İtalyan
Ünlü eseri: The Represantation of the Body and Soul (Be­
den ve Ruhun Takdimi)
Stil: Dini müzik dramaları
Dönem: Barok
29.Jean-Baptiste Lully
1632-1687
İtalyan
Ünlü eseri: L'amour medecin
Stil: Dini koro müziği, komedi bale, operalar, baleler ve
dans müziği
Dönem: Barok
30. Dietrich Buxtehude
1637-1707
DanimarkalI
Ünlü eserleri: Oratoryolar, kantatlar, org müziği
Stil: "Musica recitativa"yı icat etti.
Notlar: Akşam müziği ve kiliselerde halk konserleri fikri­
ni başlattı, Bach üzerindeki büyük etkisi ile tanınıyor.
Dönem: Barok
31.Arcangelo Corelli
1653-1713
İtalyan
Ünlü eseri: Noel Konçertosu
Stil: Kilise sonatları
Dönem: Barok

--- Sayfa 97 ---
Besteciler
99
32. Henry Purcell
1659-1695
İngiliz
Ünlü eseri: My heart is inditing, Fantasia upon One Note
Stil: Seküler ve dini koro müziği, enstrümantal ve klavye­
li çalgılar için müzik
Dönem: Barok
33.Alessandro Scarlatti
1660-1725
İtalyan
Ünlü eseri: Le Teodora Augusta
Stil: Dini ve seküler, koro ve vokal müzik, oparalar, enst­
rümantal müzik
Dönem: Barok
34.François Couperin
1668-1733 Fransız
Ünlü eseri: Concerts Royaux
Stil: Klavyeli çalgılar için müzik, özellikle klavsen, oda
müziği, dini ve seküler vokal müzik
Dönem: Barok
35. Antonio Vivaldi
1678-1741
İtalyan
Ünlü eseri: The Four Seasons (Dört Mevsim)
Stil: Konçertolar, operalar, dini koro müziği ve oda müziği
Dönem: Barok
36. Georg Philipp Telemann
1681-1767
Alman
Ünlü eseri: Musique de table
Stil: Yenilikçi besteci
Dönem: Barok
37.Jean-Philippe Rameau
1683-1764
Fransız
Ünlü eseri: Hippolyte et Aricie
Stil: Operalar, klavyeli çalgılar için müzik, oda müziği, di­
ni koro müziği
Dönem: Barok

--- Sayfa 98 ---
100
Hafızana Hükmet
38. Johann Sebastian Bach
1685-1750
Alman
Ünlü eseri: St John's Passion
Stil: Dini koro, seküler vokal, orkestral oda müziği, klav­
yeli çalgılar için müzik, org müziği
Dönem: Barok
39. Domenico Scarlatti
1685-1757 İtalyan
Ünlü eseri: Essercizi per Gravicembalo
Stil: Klavyeli çalgılar için müzik, dini koro, enstrümantal
ve operalar
Dönem: Barok
40. George Frideric Handel
1685-1759
Alman / İngiliz
Ünlü eseri: VVater Music (Su Müziği)
Stil: Operalar, oratoryolar, dini vokal, seküler koro, or­
kestral, oda ve klavyeli çalgılar için müzik
Dönem: Barok
41. Christoph Willibald Gluck
1714-1787
Alman
Ünlü eseri: Don Juan, Orfeo ed Euridice
Stil: Operalar, bale müziği, şarkılar, dini vokal ve oda müzi­
ği
Dönem: Klasik
42. Cari Philip Emanuel Bach
1714-1788
Alman
Ünlü eseri: Rondo in E Fiat (Mi Bemol Rondo)
Stil: Klavyeli çalgılar için müzik, orkestral, oda ve koro
müzikleri
Dönem: Klasik

--- Sayfa 99 ---
Besteciler
101
43. Franz Joseph Haydn
1732-1809
AvusturyalI
Ünlü eseri: The London Symphony
Stil: Senfoniler, klavyeli çalgılar ve oda müziği, operalar,
oratoryolar, koro müziği
Dönem: Klasik
44. Johann Christian Bach 1735-1782
Alman
Ünlü eseri: Concerted Symphony in E Fiat (Mi Bemol Sen­
foni)
Stil: Orkestral, oda, org, klavyeli çalgılar müziği, operalar
ve dini müzik
Dönem: Klasik
45.Luigi Boccherini
1743-1805
İtalyan
Ünlü eseri: String Quintet in E majör, Opus 13 No. 5
Stil: Oda müziği, senfoniler ve konçertolar, opera ve dini
müzik
Dönem: Klasik
46. Muzio Clementi
1752-1832
İtalyan
Ünlü eseri: Minuetto pastorale in D
Stil: Piyano için besteler
Notlar: "Piyanonun babası" olarak bilinir.
Dönem: Klasik
47. VVolfgang Amadeus Mozart
1756-1791 AvusturyalI
Ünlü eseri: The Magic Flüte (Sihirli Flüt), Don Giovanni
Stil: Operalar, senfoniler, konçertolar, koro müziği, oda
müziği, piyano müziği, vokal müzik
Dönem: Klasik

--- Sayfa 100 ---
102
Hafızana Hükmet
48. Ignace Pleyel
1757-1831
AvusturyalI
Ünlü eseri: Sinfonies Concertantes (Konçerto Senfonileri)
Stil: Senfoniler, oda müziği
Dönem: Klasik
49. Ludwig van Beethoven
1770-1827
Alman
Ünlü eseri: Pastoral Symphony (Pastoral Senfoni), Fidelio
Stil: Senfoniler, konçertolar, koro müziği, piyano müziği,
telli çalgılar için kuartetler, oda müziği, şarkılar, opera
Notlar: Üzerinde çalıştığı tüm müzik biçimlerini radikal
bir tarzda dönüştürmüştür.
Dönem: Klasik
50. Cari Mana von Weber
1786-1826
Alman
Ünlü eseri: The Freeshooter, Invitation to the Dance (Dan­
sa Davet)
Stil: Operalar, orkestral müzik, piyano müziği
Dönem: Klasik
51. Gioacchino Rossini
1792-1868
İtalyan
Ünlü eseri: Barber of Seville (Sevil Berberi), VVilliam Teli
Stil: Operalar, dini koro müziği, seküler ve oda müziği
Dönem: Romantik
52. Franz Schubert
1797-1828
AvusturyalI
Ünlü eseri: Beautiful Maid of the Mili, The Trout Quintet
Stil: Şarkılar, orkestral, oda ve piyano müziği, operalar
Notlar: Öldüğünde sadece 31 yaşındaydı.
Dönem: Romantik

--- Sayfa 101 ---
Besteciler
103
53. Vincenzo Bellini
1801-1835
İtalyan
Ünlü eseri: I Puritani
Stil: Vokal, opera, şarkılar ve enstrümantal müzik
Dönem: Romantik
54. Hector Berlioz 1803-1869
Fransız
Ünlü eseri: Symphonie Fantastique, Ro­
meo et Juliette
Stil: Opera, orkestra senfonileri, dini
koro müziği, seküler koro müziği, vo­
kal müzik
Dönem: Romantik
55. Felix Mendelssohn
1809-1847 Alman
Ünlü eseri: A Midsummer Night's Dream (Bir Yaz Gecesi
Rüyası), The Hebrides
Stil: Orkestral müzik, senfoniler, oda müziği, piyano mü­
ziği, dini koro müziği
Dönem: Romantik
56. Frederic Chopin
1810-1849
Polonyalı
Ünlü eseri: The Etudes
Stil: Piyano müziği, orkestral müzik, oda müziği
Dönem: Romantik
57. Robert Schumann
1810-1856
Alman
Ünlü eseri: A Woman's Love and Life, Scenes from Faust
(Faust'tan Sahneler)
Stil: Şarkılar, piyano müziği, orkestral, oda, opera ve koro
müziği
Dönem: Romantik

--- Sayfa 102 ---
104
Hafızana Hükmet
58. Franz Listz
1811-1886
Macar
Ünlü eseri: The Hungarian Rhapsodies (Macar Rapsodile­
ri), Faust Symphony
Stil: Orkestral müzik, piyano müziği, koro müziği
Dönem: Romantik
59. Richard Wagner
1813-1883 Alman
Ünlü eseri: The Flying Dutchman (Uçan Hollandalı)
Stil: Operalar, orkestral müzik, şarkılar
Dönem: Romantik
60. Giuseppe Verdi
1813-1901 İtalyan
Ünlü eseri: Rigoletto, Requiem
Stil: Operalar, dini koro, seküler koro, oda müziği
Dönem: Romantik
61. Bedrich Smetana
1824-1884 Çekoslovak
Ünlü eseri: The Bartered Bride, Vltava
Stil: Senfonik şiirler, oda müziği ve opera
Dönem: 19. yüzyıl sonu
62. Anton Bruckner
1824-1896 AvusturyalI
Ünlü eseri: Te Deum
Stil: Senfoniler, koro müziği, oda müziği
Dönem: 19. yüzyü sonu
63. Alexander Borodin
1833-1887
Rus
Ünlü eseri: Prince Igor (Prens Igor)
Stil: Senfoniler ve operalar
Dönem: 19. yüzyıl sonu

--- Sayfa 103 ---
Besteciler
105
64. Johannes Brahms
1833-1897
Alman
Ünlü eseri: Hungarian Dance (Macar Dansı), Tragic Over-
ture (Trajik Uvertür), German Requiem
Stil: Orkestral, oda müziği, piyano müziği, koro müziği,
şarkılar
Dönem: Romantik
65.Modest Mussorgsky
1839-1881
Rus
Ünlü eseri: Sunless
Stil: Operalar, orkestral, şarkılar ve piyano müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu
66.Pyotr Ilyich Tchaikovsky
1840-1893
Rus
Ünlü eseri: Sleeping Beauty (Uyuyan Güzel), The Nutc-
racker (Fındıkkıran)
Stil: Operalar, baleler, koro müziği, senfoniler, oda müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu
67. Antonin Dvorak
1841-1904
Çekoslovak
Ünlü eseri: New VVorld Symphony, The American Quartet
Stil: Orkestral müzik, senfoniler, operalar, oda müziği, ko­
ro müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu
68. Nikolay Rimsky-Korsakov 1844-1908
Rus
Ünlü eseri: The Snow Maiden (Pamuk Prenses)
Stil: Operalar, orkestral çalışmalar
Dönem: 19. yüzyıl sonu
69. Leos Janacek
1854-1928
Çekoslovak
Ünlü eseri: The Cunning Little Vixen
Stil: Operalar, koro, vokal, orkestral, oda müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu

--- Sayfa 104 ---
104
Hafızana Hükmet
58. Franz Listz
1811-1886
Macar
Ünlü eseri: The Hungarian Rhapsodies (Macar Rapsodile­
ri), Faust Symphony
Stil: Orkestral müzik, piyano müziği, koro müziği
Dönem: Romantik
59. Richard VVagner
.1813-1883 Alman
Ünlü eseri: The Flying Dutchman (Uçan Hollandalı)
Stil: Operalar, orkestral müzik, şarkılar
Dönem: Romantik
60. Giuseppe Verdi
1813-1901 İtalyan
Ünlü eseri: Rigoletto, Requiem
Stil: Operalar, dini koro, seküler koro, oda müziği
Dönem: Romantik
61. Bedrich Smetana
1824-1884 Çekoslovak
Ünlü eseri: The Bartered Bride, VItava
Stil: Senfonik şiirler, oda müziği ve opera
Dönem: 19. yüzyıl sonu
62. Anton Bruckner
1824-1896 AvusturyalI
Ünlü eseri: Te Deum
Stil: Senfoniler, koro müziği, oda müziği
Dönem: 19. yüzyü sonu
63. Alexander Borodin
1833-1887
Rus
Ünlü eseri: Prince Igor (Prens Igor)
Stil: Senfoniler ve operalar
Dönem: 19. yüzyıl sonu

--- Sayfa 105 ---
Besteciler
105
64. Johannes Brahms
1833-1897
Alman
Ünlü eseri: Hungarian Dance (Macar Dansı), Tragic Over-
ture (Trajik Uvertür), German Requiem
Stil: Orkestral, oda müziği, piyano müziği, koro müziği,
şarkılar
Dönem: Romantik
65.Modest Mussorgsky
1839-1881
Rus
Ünlü eseri: Sunless
Stil: Operalar, orkestral, şarkılar ve piyano müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu
66.Pyotr Ilyich Tchaikovsky
1840-1893
Rus
Ünlü eseri: Sleeping Beauty (Uyuyan Güzel), The Nutc-
racker (Fındıkkıran)
Stil: Operalar, baleler, koro müziği, senfoniler, oda müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu
67. Antonin Dvorak
1841-1904
Çekoslovak
Ünlü eseri: New VVorld Symphony, The American Quartet
Stil: Orkestral müzik, senfoniler, operalar, oda müziği, ko­
ro müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu
68. Nikolay Rimsky-Korsakov 1844-1908
Rus
Ünlü eseri: The Snow Maiden (Pamuk Prenses)
Stil: Operalar, orkestral çalışmalar
Dönem: 19. yüzyıl sonu
69. Leos Janacek
1854-1928
Çekoslovak
Ünlü eseri: The Cunning Little Vixen
Stil: Operalar, koro, vokal, orkestral, oda müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu

--- Sayfa 106 ---
106
Hafızana Hükmet
70.Edward Elgar
1857-1934
İngiliz
Ünlü eseri: Pomp and Circumstance, Enigma Variations,
The Apostles
Stil: Orkestral, koro, oda müzikleri, şarkılar, piyano müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu
71. Giacomo Puccini
1858-1924
İtalyan
Ünlü eseri: La Boheme, Madame But-
terfly
Stil: Operalar, koro müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu
72. Hugo Wolf 1860-1903
AvusturyalI
Ünlü eseri: Der Corregidor
Stil: Şarkılar, opera, orkestral ve oda müzikleri
Dönem: 19. yüzyıl sonu
73. Gustav Mahler
1860-1911
AvusturyalI
Ünlü eseri: The Resurrection, Songs of the Wayfarer, The
Boy's Magic Horn
Stil: Senfoniler, şarkılar, koro müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu
74. Claude Debussy
1862-1918
Fransız
Ünlü eseri: Prelüde â I'Apres-midi d'un Faune, La Mer
Stil: Orkestral, bale, piyano, oda müziği
Dönem: 19. yüzyıl sonu
75. Richard Strauss
1864-1949
Alman
Ünlü eseri: The Cavalier of the Rose, A VVoman vvithout a
Shadow
Stil: Orkestral, opera, koro müzikleri, şarkılar
Dönem: 19. yüzyıl sonu

--- Sayfa 107 ---
Besteciler
107
76. Jean Sibelius
1865-1957
Fin
Ünlü eseri: Tone Poem en Saga, Night Ride and Sunrise,
The Tempest (Fırtına)
Stil: Orkestral, koro, oda müzikleri
Dönem: 19. yüzyıl sonu
77. Ralph Vaughan VVilliams
1872-1958
İngiliz
Ünlü eserleri: Pastoral Symphony, Fantasia on Greensle-
eves
Stil: Operalar, baleler, orkestral müzik, vokal ve oda mü­
zikleri
Dönem: Modern Çağ
78. Sergei Rachmaninov
1873-1943
Rus
Ünlü eseri: Rhapsody on a Theme of Paganini for Piano
and Orchestra, The Bells
Stil: Orkestral, piyano ve koro müzikleri
Dönem: Modern Çağ
79. Arnold Schoenberg
1874-1951
AvusturyalI
Ünlü eseri: The Blessed Hand, The Transfigured Knight
Stil: Operalar, koro, orkestral, oda ve vokal müzikleri
Dönem: Modern Çağ
80. Charles Ives
1874-1954
Amerikalı
Ünlü eseri: The Circus Band, Three Places in New Eng-
land, The Unanswered Question
Stil: Orkestral, koro, oda ve piyano müziği
Dönem: Modern Çağ

--- Sayfa 108 ---
108
Hafızana Hükmet
81. Maurice Ravel
1875-1937
Fransız
Ünlü eseri: Rapsodie Espagnole, Mother Goose
Stil: Orkestral, piyano, oda müziği, şarkılar
Dönem: Modern Çağ
82. Manuela de Falla
1876-1946
İspanyol
Ünlü eseri: The Three-cornered Hat, Atlantida
Stil: Opera, bale, koro ve piyano müziği
Dönem: Modem Çağ
83. Bela Bartok
1881-1945
Macar
Ünlü eseri: Duke Bluebeard's Castle, The VVooden Prince,
The Miraculous Mandarin
Stil: Operalar, baleler, orkestral, oda ve piyano müziği
Dönem: Modern Çağ
84. Igor Stravinsky
1882-1971
Rus
Ünlü eseri: The Firebird, The Rite of Spring, Orpheus, The
SoldieTs Tale
Stil: Operalar, baleler, orkestral ve koro müziği
Dönem: Modem Çağ
85. Anton Webem
1883-1945
AvusturyalI
Ünlü eseri: Passacaglia, Das Augenlicht
Stil: Orkestral, koro, oda ve vokal müziği
Dönem: Modern Çağ
86. Edgard Varese
1883-1965
Fransız/Amerikan
Ünlü eseri: Ameriques, Hyperprism
Stil: Orkestral, vokal, enstrümantal ve elektronik
Dönem: Modern Çağ

--- Sayfa 109 ---
Besteciler
109
87. Alban Berg
1885-1935
AvusturyalI
Ünlü eseri: VVozzeck, Lulu
Stil: Opera, orkestral, oda müzi
ği, şarkılar, piyano müziği
Dönem: Modem Çağ
88. Louis Durey
1888-1979
Fransız
Ünlü eseri: Le Printemps au fond de la mer
Stil: Opera, enstrümantal ve vokal müzik
Notlar: "Les Six" (Altılar grubudan)
Dönem: Modem Çağ
89.Sergei Prokofiev
1891-1953
Ukraynalı
Ünlü eseri: The Gambler (Kumarbaz), War and Peace (Sa­
vaş ve Barış), Romeo ve Juliet
Stil: Opera, baleler, orkestral, koro, oda müzikleri, piyano
müziği
Dönem: Modern Çağ
90. Darius Milhaud
1892-1974
Fransız
Ünlü eseri: Les Malheurs d'Orphee
Stil: Orkestral, koro, oda ve klavyeli çalgılar için müzik
Notlar: "Les Six" (Altılar grubundan)
Dönem: Modern Çağ
91. Germaine Tailleferre
1892-1983
Fransız
Ünlü eseri: 6 Chansons Françaises
Stil: Opera, enstrümantal ve vokal müzik
Notlar: "Les Six" (Altılar grubundan)
Dönem: Modem Çağ

--- Sayfa 110 ---
110
Hafızana Hükmet
92. Arthur Honegger
1892-1955
Fransız
Ünlü eseri: Le Roi David
Stil: Opera, bale, orkestral ve vokal müzik
Notlar: "Les Six" (Altılar grubundan)
Dönem: Modern Çağ
93. Paul Hindemith
1895-1963
Alman
Ünlü eseri: Matthias The Painter, The Four Temperaments
Stil: Operalar, baleler, orkestral, oda, piyano, org, vokal ve
koro müzikleri
Dönem: Modern Çağ
94. Cari Orff
1895-1982
Alman
Ünlü eseri: Carmina Burana
Stil: Kantatlar
Dönem: Modern Çağ
95. Henry Cowell
1897-1965 Amerikalı
Ünlü eseri: Synchrony, Hymn and Fuguing Tune, Mosaic
Stil: Orkestral, enstrümantal ve piyano müziği
Dönem: Modern Çağ
96. Francis Poulenc
1899-1963 Fransız
Ünlü eseri: A Sonata for Two Clarinets, Dialogues des
Carmelites
Stil: Opera, enstrümantal ve koro müzikleri
Notlar: "Les Six" (Altılar grubundan)
Dönem: Modern Çağ
97. Georges Auric
1899-1983 Fransız
Ünlü eseri: Les Facheux, The Birds
Stil: Opera, enstrümantal ve koro müzikleri
Notlar: "Les Six" (Altılar grubundan)

--- Sayfa 111 ---
Besteciler
111
98. Kurt Weill
1900-1950
Alman
Ünlü eseri: The Threepenny Orchestra (Üç Kuruşluk Ope­
ra), The Knickerbocker Holiday, The Rise and Fail of the
City of Mahagony
Stil: Opera, bale, orkestral, koro ve oda müziği
Dönem: Modem Çağ
99. Dmitri Şhostakoviç
1906-1975
Rus
Ünlü eseri: The First of May, Leningrad, The Nose
Stil: Orkestral, operalar, oda müzikleri ve piyano müziği
Dönem: Modem Çağ
100. Benjamin Britten
1913-1976
İngiliz
Ünlü eseri: The Tum of the Screw, A Midsummer Night's
Dream, Variations on a Theme of Frank Bridge, Spring
Symphony
Stil: Operalar, kilise, orkestral, koro ve oda müzikleri
Dönem/ Modern Çağ

--- Sayfa 112 ---
Yazarlar
Yazarlar, kelimelerin usta kullanıcılarından daha fazlasıdır. Onların, kelimele­
ri en önemli araştırma gereci olarak kullanarak insanoğlunun sahip olduğu
tüm bilgi üzerinde çalışan dedektifler olduklarını söylemek herhalde daha
doğru bir tanım olur.
Edebiyat dünyasını incelediğinizde aynı zamanda psikoloji,
coğrafya, felsefe, tarih, astronomi, ekonomi, matematik, siyaset
bilimi, biyoloji, fizik, araştırma, hayal gücü ve fantezileri de in­
celersiniz.
Bu nedenle, büyük yazarlar konusunda Master Memory
Matris'inizi hazırlarken insanoğlunun bilgi dağarcığındaki tüm
alanlara birer olta sarkıtmış olacaksınız. Tanıdığınız her yazar
ve edebi eserle başka her yazar ve eserlerle bağlantı kurma ye­
teneğiniz artacaktır.

--- Sayfa 113 ---
Yazarlar
113
Bilgi dağarcığınızdaki bu artış öğrenme hızınızla birlikte lisan, edebiyat ve
yaşamdan aldığınız keyfe de kendiliğinden bir artış olarak yansıyacaktır.
1. Geoffrey Chaucer 1340-1400
İngiliz
Ünlü eseri: The Canterbury Tales (Canterbury Hikâyeleri)
Eğitim: Londra
Notlar: "İngiliz Edebiyatının Babası" olarak bilinir
2. Edmund Spenser
1552-1599 İngiliz
Ünlü eseri: The Paerie Queene, Colin Clout's Come Home
Againe
Eğitim: Merchant Taylors School, Northampton'dan son­
ra Cambridge
Notlar: Sıklıkla "İngiliz Masallarının Babası" olarak anılır
3. Sir YValter Raleigh
1552-1618
İngiliz
Ünlü eseri: The History of the VVorld (Dünya Tarihi), The
Discoverie of the Large, Rich and Beautiful Empyre of Gu-
iana (Büyük, Zengin ve Güzel Guyana İmparatorlu­
ğu'nun Keşfi)
Eğitim: Oxford (hukuk)
Notlar: Amerika ve Güney Amerika'ya seferler düzenle­
miş bir maceracı ve kaşif. Sürekli soru soran bir zihne ve
nadir rastlanan bir edebi yeteneğe sahipti

--- Sayfa 114 ---
114
Hafızana Hükmet
4. Francis Bacon (Lord Verulam)
1561-1626
İngiliz
Ünlü eseri: The Advancement of Learning (Öğrenmenin
Gelişimi)
Eğitim: Trinity College, Cambridge (hukuk)
Notlar: Dünyanın yaradılışı konusunda bastırılamaz bir
merakı vardı
5. William Shakespeare
1564-1616 İngiliz
Ünlü eseri: Othello, Kral Lear, Macbeth, Antony ve Cle-
opatra vb.
Eğitim: Holy Trinity Church, Stratford
Notlar: En parlak dönemi 1604-1608. "Sadece yaşadığı dö­
neme değil, tüm zamanlara" ait olduğu düşünülür
6. Christopher Marlowe
1564-1593 İngiliz
Ünlü eseri: The Passionate Shepherd (Tutkulu Çoban)
Eğitim: Corpus Christi College, Cambridge
Notlar: Arkadaşlarıyla tavla üzerine bahis oynarken çıkan
kavgada aldığı yaralar nadaniyle öldü
7. John Done
1572-1631
İngiliz
Ünlü eseri: Devotions, Elegies and Sonnets
Eğitim: Oxford ve Cambridge
Notlar: Metafizik şairlerden 1621'de St Paul'ün dekanı ol­
du ve 160 vaaz yazdı
8. Ben Johnson 1572-1637
İngiliz
Ünlü eseri: Volpone, Bartholomew Fayre, Timber
Eğitim: VVestminister School
Notlar: "The Tribe of Ben" (Ben'in Kabilesi) adı verilen ye­
ni nesil şairlerin lideri

--- Sayfa 115 ---
Yazarlar
115
9. John Milton 1608-1674
İngiliz
Ünlü eseri: Paradise Lost (Kayıp Cennet), On His Blind-
ness (Körlük Üzerine), II Penseroso
Eğitim: Christ's College Cambridge
Notlar: İç Savaş yüzünden enerjisini parlamentoya ve si­
yasi mücadeleye kanalize etmek zorunda kaldı. Kayıp
Cennet ve Körlük Üzerine adlı kitaplarını gözleri görme­
meye başladıktan sonra yazdı
10. John Bünyan 1628-1688
İngiliz
Ünlü eseri: The Pilgrim's Progress, Grace Abounding
Eğitim: Köy okulu, Elstovv
Notlar: The Pilgrim's Progress'i lisanssız vaaz verme su­
çuyla 12 yıl hapse mahkûm olduğunda yazdı
12. Samuel Pepys
1633-1703
Ingiliz
Ünlü eseri: Diary (Günce)
Eğitim: St Paul's School ve Magdalena College, Cambrid­
ge
Notlar: Günce adlı kitabı 1825' e kadar bilinmiyordu
13. Daniel Defoe
1660-1731
İngiliz
Ünlü eseri: Robinson Crusoe
Eğitim: Stoke Nevvington Academy
Notlar: En parlak dönemi 60 yaşından sonradır; "İngiliz
p-azptprilipinin kurucusu" olarak anılır

--- Sayfa 116 ---
116
Hafızana Hükmet
14. Jonathan Swift
1667-1745 İngiliz
Ünlü eseri: GulliveFs Travels (Gülliver'in Gezileri)
Eğitim: Kilkenny School ve Trinity College, Dublin
Notlar: 23 yaşından ölümüne kadar Meniere hastalığın­
dan muzdaripti
15. Joseph Addison
1672-1719 İngiliz
Ünlü eseri: Cato
Eğitim: Charterhouse School ve Magdalen College, Ox-
ford
Notlar: Parlamento üyesi
16. George Berkeley
1685-1753 İrlandalı
Ünlü eseri: An Essay Tovvards a New Theory of Vision, Al-
ciphron
Eğitim: Trinity College, Dublin
Notlar: Yayımlanan ilk çalışmaları Latince yazılmış mate­
matik kitapçıklarıydı
17. Alexander Pope
1688-1744 İngiliz
Ünlü eseri: The Rape of the Lock ve İlyada ile Odysseia
tercümeleri
Eğitim: Kendi kendine
Notlar: Hayatının büyük bir kısmını bozuk sağlığıyla uğ­
raşarak geçirdi
18. Samuel Richardson
1689-1761
İngiliz
Ünlü eseri: Pamela, Clarissa
Eğitim: Yoksulluk içinde büyüdü, tam bir eğitim almadı
Notlar: Yazılarının popülaritesini sağlayan seks takmtısıy-
dı. "Modern romamn kurucularından biri" olarak tanınır

--- Sayfa 117 ---
Yazarlar
117
19. Benjamin Franklin
1706-1790
Amerikalı
Ünlü eseri: Observation on the Relationships of Britain to
her Colonies (Britanya'nın Sömürgeleriyle İlişkileri Üzeri­
ne bir Gözlem), Rules by vvhich a Great Empire may be
Reduced to a Small One
Eğitim: Boston'da doğdu, tam bir eğitim almadı
Notlar: Bilim insanı ve politikacı; Amerikan Anayasa­
sı'nm taslağının hazırlanmasında yardımları oldu. Etkili
sosyal tartışma kulübünün (The Junto Club) kurucusu
20. Henry Fielding
1707-1754
İngiliz
Ünlü eseri: Tom Jones, The History of the Adventures of
Joseph Andrevvs
Eğitim: Eton
Notlar: Hayatının büyük kısmında astım ve ödemden çok
çekti
21. Samuel Johnson
1709-1784
İngiliz
Ünlü eseri: Sözlük, The Vanity of Human VVishes
Eğitim: Pembroke College, Oxford
Notlar: Ünlü sözlük yazarı, eleştirmen, parlak hatip ve
bilge
22. Thomas Gray
1716-1771
İngiliz
Ünlü eseri: Elegy VVritten in a Country Churchyard
Eğitim: Eton ve Peterhouse College, Cambridge
Notlar: Mektupları İngiliz dilinde yazılmış olanların en
iyileri, inanılmaz tasvir gücü ve bilgelik

--- Sayfa 118 ---
118
Hafızana Hükmet
23. Oliver Goldsmith 1728-1774
İrlandalI
Ünlü eseri: The Vicar of VVakefield, She Stoops to Conqu-
er, The Citizen of the VVorld (Dünya Vatandaşı)
Eğitim: Trinity College, Dublin
Notlar: Kendi ifadesine göre kumar bağımlısı ve tecrübe­
li bir yalancı
24. Edmund Burke
1729-1797
İrlandalI
Ünlü eseri: Reflections on the Revolution in France
Eğitim: Quakers School, Balitore ve Trinity College, Dub­
lin
Notlar: Liberal politikacı ve siyasi teorisyen. Annual Re-
gisteFin kurucusu
25. VVilliam Cowper
1731-1800
İngiliz
Ünlü eseri: Table Talk, The Task
. Eğitim: VVestminister School, The Inner Temple (hukuk)
Notlar: Hukuk eğitimi aldı ve evanjelik Hristiyanlığa
döndü
26. James Boswell
1740-1795
İskoç
Ünlü eseri: The Life of Dr Johnson
Eğitim: Edinburgh Üniversitesi (hukuk)
Notlar: İstediği politik kariyere ulaşamadığı için engellen­
miş hissediyordu
27. Fanny Burney
1752-1840
İngiliz
Ünlü eseri: Evelina, Cecilia, Camilla
Eğitim: Kendi kendine
Notlar: Günlüğü, 18. yüzyıl yaşamının ve karakterlerinin
ilk elden yazılmış portreleriyle en iyi kaynaklardan biri

--- Sayfa 119 ---
Yazarlar
119
28. George Crabbe
1754-1832
İngiliz
Ünlü eseri: The Village
Eğitim: Doktor yanında çıraklık
Notlar: Acımasız bir mizah duygusu-
Jf
>
na sahip anlatı şairi
29. William Blake
1757-1827
İngiliz
Ünlü eseri: Songs of Innocence and Experience, The Marri-
age of Heaven and Hell (Cennetle Cehennemin Evlenmesi)
Eğitim: Royal Academy ve Somerset House
Notlar: Şiirlerinin basit, müzikal dizeleri ciltler dolusu an­
lam ifade ederler
30. Robert Burns
1759-1796
İskoç
Ünlü eseri: Tam-o'Shanter, Auld Lang Syne
Eğitim: Annesi ve babası tarafından eğitildi
Notlar: The Jolly Beggar adlı ünlü kantat ona aittir
31. William Cobbett (Peter Porcupine) 1762-1835
İngiliz
Ünlü eseri: Rural Rides, Cobbett's Political Register, Por-
cupine's Gazette
Eğitim: Orduda kendi kendine
Notlar: Tarımdan politikaya kadar pek çok konuda ya­
yımlanmış eserleri var
32. VVilliam Wordsworth
1770-1850
İngiliz
Ünlü eseri: Daffodils, Sonnets, Ode on the Intimations of
Immortality, Prelüde

--- Sayfa 120 ---
120
Hafızana Hükmet
33. Sir Walter Scott
1771-1832
İskoç
Ünlü eseri: Ivanhoe, Kenilworth
Eğitim: Royâl High School ve Edinburgh Üniversitesi
Notlar: 1814'ten 1832'ye kadar yaklaşık 40 roman yazdı
34. Samuel Taylor Coleridge
1772-1834
İngiliz
Ünlü eseri: Rime of the Ancient Mariner, Kubla Khan
Eğitim: Jesus College, Cambridge
Notlar: VVilliam WordsworthTe birlikte Lirik BaladlarT
yazmış olan Romantik şair, afyon bağımlısıydı
35. Jane Austen
1775-1817
İngiliz
Ünlü eseri: Emma, Mansfield Park, Pride and Prejudice
(Gurur ve Önyargı)
Eğitim: Babası tarafından eğitildi
Notlar: Orta sınıf toplumunun portresini dikkate değer
bir incelikle çıkardı
36. Charles Lamb
1775-1834
İngiliz
Ünlü eseri: Essays of Elia, Tales from Shakespeare (karde­
şi Mary ile birlikte yazdığı)
Eğitim: Christ's Hospital
Notlar: Yaşamım zihinsel özürlü kız kardeşine adamıştı
37. VVilliam Hazlitt
1778-1830
İngiliz
Ünlü eseri: The Characters of Shakespeare's Plays (Sha­
kespeare Oyunlarının Karakterleri)
Eğitim: Hackney College, Londra (Sanat ve Metafizik)
Notlar: Gözlemci sanatçı gözü ile dikkate değer fiziksel
tasvirler yapan yetenekli bir eleştirmendi

--- Sayfa 121 ---
Yazarlar
121
38. Thomas de Quincey
1785-1859
İngiliz
Ünlü eseri: Confessions of an Opium-eater
Eğitim: Manchester Grammar School
Notlar: Afyon bağımlısı; düzensiz nitelikte çalışmalar
39. Lord George Gordon Byron
1788-1824
İngiliz
Ünlü eseri: Manfred, Don Juan, Childe Harold
Eğitim: Aberdeen Grammar School, Harrow School, Tri-
nity College, Cambridge
Notlar: İtalyan ve Yunan devrim siyaseti politikalarıyla
haşır neşir olan ilham verici Romantik şair
40. James Fenimore Cooper
1789-1851
Amerikalı
Ünlü eseri: The Spy (Casus), The Last of the Mohicans
(Mohikanlarm Sonuncusu)
Eğitim: Albany ve Yale
Notlar: Yargıç
41. Percy Bysshe Shelley
1792-1822
İngiliz
Ünlü eseri: Prometheus Unbound, Ode to the West YVind
Eğitim: University College, Oxford
Notlar: Romantik hareketin ileri gelenlerinden; 30 yaşın­
da İtalya'da boğularak öldü
42. John Clare
1793-1864
İngiliz
. Ünlü eseri: The Shepherd's Calendar, Poems Descriptive
of Rural Life and Scenery
Eğitim: Babası tarafından eğitildi
Notlar: Köylü Şair olarak da bilinir; hayatının önemli bir
bölümünü bakım yurdunda geçirdi

--- Sayfa 122 ---
122
Hafızana Hükmet
43. John Keats
1795-1821
İngiliz
Ünlü eseri: Hyperion, Ode to Autumn (Sonbahara Kaside’
Eğitim: Harrovv School ve Enfield Academy
Notlar: Bir eczanede çıraklık yaparak yetişmiş ve Guy's
Hastanesi'nde cerrahi eğitimi almıştır. 26 yaşında tüber­
külozdan öldü
44. Thomas Cariyle
1795-1881
İskoç
Ünlü eseri: Sartor Resartus
Eğitim: Annan Grammar School, Edinburgh Üniversitesi
Notlar: Sağ elini kaybettikten sonra yazı yazamadı
45. Elizabeth Barrett Browning
1806-1861
İngiliz
Ünlü eseri: The Cry of the Children, Sonnets from Portu-
guese, Aurora Leigh
Eğitim: Evde
Notlar: Robert Brovvning'le evlendi. Saray Şairliğine aday
gösterildi
46. Henry Wadsworth Longfellow
1807-1882 Amerikalı
Ünlü eseri: Song of Hiavvatha, The Courtship of Miîes
Standish
Eğitim: Bovvdoin, Portland, Maine
Notlar: İlk şiirleri 13 yaşındayken yayımlandı
47. Edgar Ailen Poe
1809-1849
Amerikalı
Ünlü eseri: The Pit and the Pendulum
Eğitim: Virginia Üniversitesi
Notlar: Hukuk eğitimi aldı. Genellikle fantastik ve ilginç
hikâyeler yazdı

--- Sayfa 123 ---
Yazarlar
123
48. Lord Alfred Tennyson
1809-1892
İngiliz
Ünlü eseri: Maud, In Memoriam, The Eagle
Eğitim: Louth Grammar School ve Trinity College, Camb­
ridge
Notlar: Saray Şairi
49. VVilliam Makepeace Thackeray
1811-1863
İngiliz
Ünlü eseri: Vanity Fair, The Virginians
Eğitim: Trinity College, Cambridge (Hukuk)
Notlar: Gazeteci ve romancı olmadan önce hukuk okudu.
ABD'de seyahatlere çıktı ve 52 yaşında kalp krizinden öldü
50. Charles Dickens
1812-1870
İngiliz
Ünlü eseri: Pickvvick Papers, Oliver Tvvist vb.
Eğitim: Aralıklı
Notlar: Unutulmayan karakterleri
Viktorya dönemindeki sosyal kötü­
lüklerin altını çizmesiyle tanınan
romancı
51. Robert Brovvning
1812-1889
İngiliz
Ünlü eseri: The Pied Paper of Hamelin, Home Thoughts
from Abroad
Eğitim: Çoğunlukla evde
Notlar: Elizabeth Barrett'la edebiyat tarihinin en büyük
aşklarından birini yaşadı
52. Anthony Trollope
1815-1882
İngiliz
Ünlü eseri: The Barchester Chronicles, The Way We Live
Now
Eğitim: Harrovv School
Notlar: Posta idaresinde katiplik

--- Sayfa 124 ---
124
Hafızana Hükmet
53. Charlotte Bronte
1816-1855
İngiliz
Ünlü eseri: Jane Eyre
Eğitim: Daha sonra Jane Eyre romanında "Lowood" ola­
rak yazacağı çok katı bir yatılı okulda
Notlar: Brüksel'de eğitim gördü
55. Charles Kingsley
1819-1875
İngiliz
Ünlü eseri: The YVater-Babies, Westward Ho!
Eğitim: King's College, Londra ve Magdalene College,
Cambridge
Notlar: Sosyal reformlarla derinden ilgiliydi ama silâh gü­
cüyle getirilen değişimlere hep karşı çıktı
56. George Eliot (Mary Ann Evans)
1819-1880 İngiliz
Ünlü eseri: Silas Marner, Middlemarch
Eğitim: Coventry'de özel eğitim
Notlar: Din ve lisan konularıyla ilgili pek çok kitap oku­
du. Annesinin ölümünün ardından okulu bıraktı
57. VValt VVhitman
1819-1892
Amerikalı
Ünlü eseri: Leaves of Grass
Eğitim: Brooklyn
Notlar: Amerikan İç Savaşı sırasında hastanede çalıştı ve
göçebe bir hayat sürdü

--- Sayfa 125 ---
Yazarlar
125
58. John Ruskin
1819-1900
İngiliz
Ünlü eseri: Modern Painters
Eğitim: Ailesi tarafından ve Christchurch, Oxford
Notlar: Sanat ve Elsanatları hareketinin kurucularından
olan sanat eleştirmeni ve sosyal reformcu
59. Anne Bronte
1820-1849
İngiliz
Ünlü eseri: Agnes Grey
Eğitim: Haworth'taki evinde
Notlar: Acton Bell mahlasını kullandı. 29 yaşında tüber­
külozdan öldü
60. Matthew Arnold
1822-1888
İngiliz
Ünlü eseri: Dover Beach
Eğitim: Rugby School ve Balliol College, Oxford
Notlar: Şair ve eleştirmen
61. Emily Dickinson
1830-1886
Amerikalı
Ünlü eseri: The Chariot
Eğitim: Amherst Academy'den sonra Mount Holyoke Fe-
male Seminary
Notlar: Gizli gizli şiir yazan Amerika'nın en büyük kadın
şairi. Ölümünden sonra yaklaşık 2000 şiiri bulundu
62. Levvis Carroll
(Charles Lutvvidge Dodgson)
1832-1898
İngiliz
Ünlü eseri: Alice Through the Looking Glass, Alice in
VVonderland (Alice Harikalar Diyarında)
Eğitim: Rugby School ve Oxford (Matematik)
Notlar: Oxford'da matematik dersleri veriyordu

--- Sayfa 126 ---
128
Hafızana Hükmet
72. J(ames) M(atthew) Barrie
1860-1937
İskoç
Ünlü eseri: Peter Pan
Eğitim: Annesi, Dumfries Academy ve Edinburgh Üniver­
sitesi
Notlar: Son oyunu "The Boy David" sahneye uyarlanma­
yı bekliyor
73. W(illiam) B(utler) Yeats
1865-1939
İrlandalı
Ünlü eseri: Adoration of the Magi, The VVild Svvans at Co-
ole
Eğitim: Londra, Art School
Notlar: Babası tarafından Kelt soyundan gelmesi üzerin­
de çok güçlü bir etki bıraktı. Oryantal dinler ve ilahiyat
üzerine çalışmaları desteklemek için Dublin Hermetik
Topluluğu'nu kurdu. Maude Gonne'ye aşık oldu ama ev­
lenme teklifi reddedildi. Georgie Hyde-Lees adında bir
medyumla evlendi ve ikisi birlikte "otomatik yazma" ko­
nusuna girişerek çarpıcı sonuçlar elde ettiler
74. Rudyard Kipling
1865-1936
İngiliz
Ünlü eseri: Jungle Book, Just So Stories
Eğitim: United Services College, Devon
Notlar: Bombay'de doğdu ama ailesi tarafından Lond­
ra'ya bırakıldı. 1907 Nobel ödülü sahibi
75. H.G. (Herbert George) Wells
1866-1946
İngiliz
Ünlü eseri: The Time Machine, Island of Dr Moreau, (Dr.
Moreau'nun Adası) VVheels of Chance, Love and Mr Le-
vvisham, Kipps
Eğitim: Royal College of Science, Kensington
Notlar: Bilimsel gazeteciliği öğretmenlikle birleştirdi. Bi­
lim kurgu ve fantastik hikâyeleri yan yana yazdı. Gele­
cekteki pek çok icadı önceden bildi

--- Sayfa 127 ---
Yazarlar
129
76. John Galsworthy
1867-1933
İngiliz
Ünlü eseri: The Forsyte Saga, The Silver Spoon, The Mo­
dern Comedy
Eğitim: Harrow School ve New College, Oxford (Hukuk)
Notlar: Beşinci kitabından sonrakilerde John Sinjohn
mahlasım kullandı. 31 tane uzun oyun yazdı
77. Amold Bennett
1867-1931
İngiliz
Ünlü eseri: The Old VVives' Tale, Clayhanger,
Anna of the Five Tovvns, Riceyman Steps
Eğitim: Burslem Endowed School
ı
Notlar: 18 yaşındayken avukat ola-
J
y
rak çalışan babasına yardım etme-
ye başladı. Romanlarımn çoğunu Staffordshire bölgesin­
deki Potteries'de yazan üretken bir gazeteci ve romana
oldu
78 Walter de la Mare
1873-1956
İngiliz

--- Sayfa 128 ---
130
H afızana Hükmet

--- Sayfa 129 ---
Yazarlar
131
84. D(avid) H(erbert) Lawrence
1885-1930
İngiliz
Ünlü eseri: Sons and Lovers (Oğullar ve Sevgililer), Lady
Chatterley's Lover (Lady Chatterley'nin Aşığı)
Eğitim: Nottingham High School
Notlar: Cinsellik ve duyguları derinlemesine incelemeye
çalışmıştır. Evindeki ve ailesindeki uyumsuzluktan güçlü
biçimde etkilenmiştir
85. Ezra Pound
1885-1972
Amerikalı
Ünlü eseri: The Spirit of Romance
Eğitim: Pennsylvania Üniversitesi ve Hamilton College,
Nevv York
Notlar: Avrupa seyahatleri sırasında T.S.Eliot, YV.B.Yeats
ve Ernest Hemingvvay gibi yazarlarala tanışmıştı. Anti-se-
mitist görüşleri ve Mussolini sempatisi tutuklanmasına ve
ardından 1958'e kadar bir bakım evine hapsedilmesine
yol açmıştır
86. Olaf Stapledon
1886-1950
İngiliz
Ünlü eseri: Star Maker, Last and First Men, Last Men in
London, Sirius, A Man Divided
Eğitim: Abbotsholme School, Balliol College, Oxford; Li-
verpool Üniversitesi
Notlar: Çağdaş bilim kurgunun babası ve bir özgürlük sa­
vaşçısıdır. İngiliz Edebiyatı, Psikoloji, Felsefe ve Endüstrileş­
menin Tarihi konulannda ders veren bir üniversite hocası
87. Edith Sitvvell
1887-1964
İngiliz
Ünlü eseri: Façade (William Walton tarafından bestelen-
miştir), Gold Coast Customs
Eğitim: Evde
Notlar: Dört onursal doktora ve 1948 Nobel Ödülü sahibi
en ünlü İngiliz kadınlarından biri.

--- Sayfa 130 ---
132
Hafızana Hükmet
88. Joyce Cary
1888-1957
İngiliz
Ünlü eseri: Mister Johnson, The Horse's Mouth
Eğitim: Tonbridge Wells, Clifton College, Trinity College,
Oxford
Notlar: Balkan Savaşları sırasında İngliiz Kızılhaç'ıyla ve
Nijerya'da da Bölge Sulh Hâkimi olarak çalıştı. İlk roma­
nını 44 yaşında yazdı.
89. T(homas) S(tearns) Eliot
1888-1965
İngiliz
Ünlü eseri: The VVaste Land, The Four Quartets, Old Pos-
sum's Book of Practical Cats (Cats müzikalinin kaynağı)
Eğitim: Harvard Üniversitesi ve Metron College, Oxford
Notlar: St Louis, Missouri'de doğdu, ancak 1927'de İngi­
liz vatandaşlığına geçti.
90. Ivy Compton-Bumett
1892-1969
İngiliz
Ünlü eseri: Pastors and Masters
Eğitim: Royal Hollovvay College, Londra Üniversitesi
Notlar: Kitapları, tarafsız bir gözle ve duygusallığa yer
vermeksizin aile ilişkilerini irdeler
91. J(ohn) B(oynton) Priestley
1894-1984
İngiliz
Ünlü eseri: The Good Companions, Dangerous Corner,
Eğitim: Trinity College, Cambridge
Notlar: Denemeler, edebi eleştiriler, gezi, otobiyografi ve
kurgu kitapların yanı sıra 40'tan fazla oyunun da yazan
92. F(rancis) S(cott) Fitzgerald
1896-1940
Amerikalı
Ünlü eseri: Tender is the Night, The Great Gatsby (Muh­
teşem Gatsby)
Eğitim: Nevvman School, New Jersey ve Princeton
Notlar: "Caz çağı"mn gereklerine uygun olarak kendi

--- Sayfa 131 ---
Yazarlar
133
zevklerine aşırı düşkün bir yaşam sürdü. Güzel karısı Zel-
da'nm bir akıl hastalığının pençesinde olması yüzünden
kronik bir alkolikti
93. VVilliam Harrison Faulkner
1897-1962
Amerikalı
Ünlü eseri: The Sound and the Fury, As I Lay Dying
Eğitim: Missisippi Üniversitesi
Notlar: Pulitzer ve Nobel ödülleri sahibi. Romanları, Ame­
rikan hayatının vahşi ve karmaşık bir dönemine ışık tutar
94. Emest Hemingway
1989-1961
Amerikalı
Ünlü eseri: A Farewell to Arms (Silahlara Veda), For
Whom the Bell Tolls (Çanlar Kimin için Çalıyor), The Old
Man and the Sea (İhtiyar Adam ve Deniz)
Eğitim: Oak Park School, Illinois
Notlar: "Erkeksi" yazı stiliyle tanınır. 1954 Nobel Ödülü
sahibi. İntihar ederek yaşamına son verdi
95. Noel Coward
1899-1973
İngiliz
Ünlü eseri: Private Lives (Özel Hayatlar), Blithe Spirit,
Brief Encounter
Eğitim: İtalyan Conti Stage School
Notlar: Başarılı oyun yazarı
96. George Orvvell
1903-1950
İngiliz
Ünlü eseri: Animal Farm, 1984
Eğitim: Eton College
Notlar: Burma'da Hindistan sivil polisi ile birlikte görev
yaptıktan sonra öğretmen olarak Avrupa'ya döndü. Mah­
rumiyet üzerine yaptığı canlı yorumlarla bilinen yazar, ül­
ke içinde ve dışındaki sorunlar hakkında giderek daha ka­
ramsar oldu

--- Sayfa 132 ---
134
Hafızana Hükmet
97. Evelyn VVaugh
1903-1966
İngiliz
Ünlü eseri: Vile Bodies, Brideshead Revisited
Eğitim: Lancing School ve Hertford College, Oxford
Notlar: Öğretmenlik ve gazetecilik de yaptı
98. C(ecil) Day Lewis
1904-1972
İngiliz
Ünlü eseri: From Feathers to Iron (Tüylerden Demire),
Overtures to Death (Ölüm Uvertürleri)
Eğitim: Sherborne School, VVadham College, Oxford
Notlar: Saray şairi ve eleştirmen. Nicholas Blake takma
adıyla 20 dedektif hikâyesi yazdı
99. Graham Grene
1904-1991
İngiliz
Ünlü eseri: The Fîeart of the Matter, Brighton Rock
Eğitim: Berkhamsted School, Balliol College, Oxford
Notlar: Romancı, gazeteci ve oyun yazarı. 1986'da Liyakat
Madalyası aldı
100. Samuel Beckett
1906-1987
İngiliz-İrlandalı
Ünlü eseri: VVaiting for Godot (Godot'yu Beklerken), Ma-
lone Dies (Malone'nin Ölümü), Endgame (Oyunun Sonu)
Eğitim: Trinity College, Dublin
Notlar: Absürd tiyatro ile güçlü bağları vardı. Yazıları ka­
ra mizah ve kasvetli iç diyaloglarıyla öne çıkar

--- Sayfa 133 ---
Dehanın çoğunlukla, nadir verilen bir armağan olduğu düşünülür. Tanımlana­
maz, gizemli ve bir ömür boyunca bir kez boşa gelen bir şey... Oysa aslında
deha bambaşka bir şeydir.
Deha, bir dizi ölçülebilen zihinsel özelliktir ve daha da önemli­
si, beslenebilir ve büyütülebilir (tıpkı bu kitabı okuyarak sizin
zihinsel yeteneklerinize yaptığınız gibi).
Dehanın standart özellikleri arasında şunlar bulunur:
Vizyon, Arzu, Sebat, Hatalardan ders çıkarma, Konular hakkın­
da bilgi, Zihinsel okuryazarlık, Hayal gücü, Olumlu yaklaşım,
Kendi kendine telkin, Sezgi, Gerçek Zihin Üstadları Grubu (ya­
kın arkadaşlardan ve danışmanlardan oluşan grup), İçsel Zihin
Üstadları Grubu (kadın ve erkek kahramanlar ve rol modelleri),
Doğruluk/dürüstlük, Korkularla yüzleşme/cesaret, Yaratıcı­
lık/esneklik, görev aşkı ve Enerji -fiziksel ve duygusal.
Bu alanlardaki gelişiminizi gözden geçirmek çok yararlı ola­
caktır. Güçlü olduğunuz yerlerde bu gücü daha da arttırmaya.

--- Sayfa 134 ---
136
Hafızana Hükmet
zayıf olduğunuz yerlerde ise bunları güçlendirmeye zayıflıkla­
rınızı kuvvetlendirmeye çalışabilirsiniz. Kendinize 100 üzerin­
den not verin (0=mevcut değil, 100=mükemmel). Mümkün ol­
duğunca dürüst olmaya çalışın ve her iki-üç ayda bir kendinizi
yeniden test edin.
Tarihte iz bırakan dahilerde, yukarıda saydığımız özellikler
gerçekten çok gelişmişti. Peki öyleyse, siz onları birbirlerinden
nasıl ayırt edeceksiniz? Deha-içindeki-dehaların özelliklerini
nasıl değerlendireceksiniz?
Bir kere daha ölçülebilir kategorilerle karşı karşıyayız: Faali­
yet alamna hâkimiyet, aktif ve uzun bir hayat, bilgi (sizin de bu
kitapla birlikte yaptığınız gibi pek çok disiplinde bilgi ve beceri
sahibi olmak) ve çokyönlülük, güç ve enerji, zeka katsayısı, in­
san ırkının gelişimine sürekli etki, üretkenlik ve esas hedefe
ulaşma. Bütün bunlara evrensel bir vizyon, orijinal buluşlar ve
kendilerindeki bilgileri akademik yollarla başkalarına nakletme
isteğini eklediğinizde en yükseğe çıkmak fazlasıyla mümkün
hale geliyor. Tony Buzan, Büyük Üstad Raymond Kene, OBE ve
eğitim, bilim, sanat, spor ve Zihin Sporları alanlarındaki ulusla­
rarası liderlerden oluşan bir komite, yıllar süren ateşli tartışma­
lardan sonra aşağıda göreceğiniz listeyi oluşturdu. Bunu ezber­
lemeden evvel kendi listenizi hazırlamak size ilginç gelebilir -
bakalım redaktörlerle aym fikirde misiniz! (Dahiler hakkında
daha fazla bilgi için Buzan's Book of Genius'a -Buzariın Dahiler
Kitabı- bkz.)

--- Sayfa 135 ---
Tüm Zamanların En Büyük 20 Dahisi
137
EN ÜNLÜ 20 DAHİ
Doğumu
Ölümü
Mföiyeti
Ahm
1. Leonardo da Vinci
1452
1519
Italyan
Sanotçı-Mucit
2. Wtiliam Shakespeore
1564
1616
Ingiliz
Yazar
3. Büyük Piromit'in Ustaları
MÖ 2550
Mısırlı
Mimarlar
4. Marnı W. Van Goethe
1749
1832
Alman
Yazar
5. Mkhelongelo
1475
1564
Italyan
Sanatçı
6. Sir Isaac Newton
1642
1727
Ingiliz
Mucit
7. Thomas Jefferson
1743
1826
Amerikalı
Siyasetçi
8. Büyük İskender
MÖ 356
MÖ 323
Makedon
Hükümdar
9. Phıdias
MÖ 500
MÖ 432
Yunan
Sanatçı
10. Albert Einstein
1879
1955
Alman
Bilim insanı
11. Thomas Alva Edison
1847
1931
Amerikalı
Mucit
12. Homer
MÖ8.yy
Yunan
Yazar
13. Eflatun
MÖ 428
MÖ 348
Yunan
Filozof
14. Öklid
MÖ 300
MÖ 300
Yunan
Öğretmen
15.1. Elizabeth
1533
1603
Ingiliz ‘
Hükümdar
16. Arşimed
MÖ 287
MÖ 212
Yunan
Bilim insanı
17. Aristoteles
MÖ 384
MÖ 322
Yunan
Filozof
18. Filippo Brunelleschi
1377
1446
Italyan
Sanatçı
19. Andrew Carnegie
1835
1918
Iskoç
Sanayici
20. ilk Çin İmparatoru
MÖ 259
MÖ 210
Çinli
Hükümdar

--- Sayfa 136 ---
Shahespeare
Tüm Oyunları
Önizleme
• Yunan Oyunları
• Roma Oyunları
• İngiliz Tarihi Oyunları
• Tragedyalar
• Komediler
• Ahlâki Oyunlar
• Son Oyunlar
Sbakespeore'in oyunları pek çok kişi torofındon tüm dillerin değilse bile İngi­
liz dili edebiyatının en kapsamlı,ve ustalıklı oyunları olarak kabul edilir. Bu­
gün kullandığımız sayısız ifade ve kavram o oyunlardan gelmekte, onun pek
çok kahramanının adları kültürel mirasımızın önemli bir bölümünü oluştur­
maktadır.
Shakespeare'in oyunlarının ana temaları ve karakterlerini iyice
kavradığınız zaman diğer pek çok edebi eseri çok daha kolaylık­
la anlayabilir, konuşmalarda altı çizilen noktaları çok daha hızlı

--- Sayfa 137 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
139
kavrayabilir ve bilginizden emin olabilirsiniz. Buna ek olarak,
pek çok insanın karşı karşıya kaldığı "kim kiminle bağlantılı,
hangi oyunda, ne zaman ve nerede?" muammasını da kolaylık­
la çözebilirsiniz. Sonradan Shakespeare'i "çok karışık" olduğu
için bırakmak yerine bilgiye ait hedeflerinizin patikasında hara­
retli adımlar atan edebi bir Sherlock Holmes olabilirsiniz.
SEM3'ü Shakespeare ile birlikte kullanmanın mükemmel bir
yolu, özel olarak Shakespeare için düzenlenmiş uygun bir kısım
SEM3'ü bir kenara ayırmak ve her oyunun ana teması ve karak­
terlerini, sahnede o oyunu gördüğünüz ya da duyduğunuzda
anımsamaktır. Oyunları öyle bir şekilde ayırmalıyız ki her biri­
nin içinde, anımsamamız için ana karakterler ve hatırda kalacak
bir replikle beraber temanın bir özeti de bulunmalı. Bu yöntem­
le, hatırladıklarınız hemen ve konuyla alakalı olacak, izlemekte
olduğunuz oyunu anlamanıza yardım edecek, oyunun, onu
hatırlamanıza kendisine destek olmasını sağlayacaktır! Madal­
yonun öbür yüzündeyse Shakespeare'i anımsamak için SEM3'ü
kullanmanın sizi, büyük yazarı yeniden incelemeniz ve dolayı­
sıyla sosyal ve kültürel bakış açınızı geliştirmeniz için teşvik et­
tiğini göreceksiniz.
Aşağıda yazılış tarihlerine göre sıralanmış oyunları görüyor­
sunuz:
1595-96
1596-97
1597-98
1589-92
1592-93
1593-94
1594-95
I. VI. Henry, 2. VI. Henry, 3. VI. Henry
4. III. Richard 5. Yanlışlıklar Komedyası
6. Titus Andronicus 7. Hırçın Kız
8. Veronalı iki Soylu 9. Aşkın Çabası Boşuna 10.
Romeo ve Juliet
II. II. Richard 12. Bir Yaz Gecesi Rüyası
13. Kral John 14. Venedik Taciri
15. IV. Henry 16. IV. Henry

--- Sayfa 138 ---
140
Hafızana Hükmet
1598-99
17.
1599-1600
19.
1600-01
21.
1601-02
23.
1602-03
25.
1604-05
26.
1605-06
28.
1606-07
30.
1607-08
31.
1608-09
33.
1609-10
34.
1610-11
35.
1611-12
36.
1612-13
37.
Oyunlar, anlaşılmalarını ve anımsanmalarım kolaylaştırmak
amacıyla yeni bir yöntemle sınıflandırılmışlardır. Yunan Oyun­
ları, Roma Oyunları, İngiliz Tarihi Oyunları, Tragedyalar, Ko­
mediler, Ahlâki Oyunlar ve Son Oyunlar.
Yunan Oyunları
Roma oyunlarının aksine Shakespeare'nin Yunan oyunları hiç­
bir tarihi temaya uymaz. Aslında klasik Yunan dünyasından
alınmış münferit hikâyelerdir. Bunun tek istisnası, Trolius ve
Cressida'dır; bu oyunda Shakespeare tüm zamanların en ünlü ef­
sanesine, Homehin Truva Kuşatması'na el atmıştır.
* Fırtına'nın, genellikle Shakespeare'in son oyunu olduğu düşünülür. VIII.
Henry daha sonra tamamlanmasına rağmen Fletcher ve Beaumont'la birlik­
te yazıldığı sanılmaktadır.

--- Sayfa 139 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
141
I • Perikles
Tyre Prensi
Replik: "Ah siz Tanrılar! Neden bizim sizlerin verdiği tanrısal ar­
mağanlarımızı sevmemize ve çabucak elimizden kaçırmamıza seyirci
kalıyorsunuz?"
Oyuncular
1. PERİKLES, Tyre Prensi
2. CERIMON, Efes Lordu
3. MARINA, Perikles ve Thaisa'mn kızlan
Bu oyun Iıreli Apollon'un tarihi hikâyesine, bir Yunan aşk
hikâyesine dayanır. Prens olan Perikles kızını kaybeder ve onu
bulmak için uzun bir yolculuğa çıkar. Başından pak çok macera
geçer, iki kez gemisi batar. Sonunda Efes lordu ve aynı zaman­
da bir hekim olan Cerimon'un da yardımıyla kızını bulur.
Hikâye şöyle özetlenebilir: Baba kızını kaybediyor, arıyor ve bu­
luyor.
2 • Atinalı Timon
Replik: “Erkekler, batan güneşe karşı kapılarını kapatırlar."
Oyuncular
1. AtinalI TIMON
Atinalı Timon, insanoğlunun nankörlüğü ve sadakatsizliği üze­
rine yazılmış keskin bir hicivdir. Oyun zengin bir adam, nazik
bir evsahibi ve elindekileri dostlarıyla cömertçe paylaşan bir
adam olan TimonTa başlar. Aniden alacaklılar paralarını geri is­
terler ve Timon iflas eder.

--- Sayfa 140 ---
142
Hafızana Hükmet
3 • Trolius ve Cressido
Replik: "Piyanonun akordunu biraz bozun ve dinleyin!
Nasıl ahenksiz bir ses çıkacaktır.”
Oyuncular
1. HEKTOR
2. TROLİUS
3. PANDARUS, Cressida'nm amcası
4. AGAMEMNON, Yunanlı general
5. AŞİL,
6. ULYSEES, Yunanlı kumandan
7. THERSITES, sakat ve küfürbaz bir Yunanlı
8. CRESSIDA, Calchas'm kızı
9. CALCHAS, Cressida'nm babası ve Truvalı rahip
10. PARİS
Trolius ve Cressida, Shakespeare'in, Homeros'un epik şiiri İlya-
da'ya getirdiği teatral bir yorumdur. Truva'nm kuşatılması ve
Aşil'in Yunan Kralı Agamemnon tarafından hakarete uğradığı
gerekçesiyle kuşatmaya katılmayı reddetmesi üzerine kurulu­
dur. Oyun, içerdeki güç mücadelelerini ve sonunda Aşil'in sava­
şa katılarak Truvalı kahraman Hektor'dan öcünü almasını anla-

--- Sayfa 141 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
143
tır. On yıl savaşının arka planında TroliusTa onun sadık sevgili-
; si Cressida'mn hikâyesini anlatır. Oyun, Truva'nm düşmesiyle
biter.
1 Roma Oyunları
' Shakespeare'in Roma oyunları, Roma tarihinin tüm şaşaasını
gözler önüne serer. Corialanus Roma Cumhuriyeti'nden epik bir
kısa dönemi; Julius Caesar ve Antony ve Kleopatra Roma İmpara­
torluğu'nun doğum sancılarını; Titus Andronicus İmparatorlu­
ğun düşüşünü, Barbarların baskısı altında geleneklerini ve yö­
nünü nasıl kaybettiğini ve siyasi yapılarla ahlâki değerlerin na­
sıl aynı anda yozlaştığını anlatır.
1 • Coriolanus
Replik: "Yaradılışı dünya için fazlasıyla soylu."
Oyuncular
1. CAIUS MARCIUS, daha sonra CAIUS MARCIUS CORİ­
OLANUS
2. TULLUS AUFIDIUS, Volsklarm generali
3. VOLUMNIA, Coriolanus'un annesi
4. VIRGILIA, Coriolanus'un karısı
Hikâye, Roma'nm kuruluşunun ilk günlerini anlatır. General
Coriolanus Roma'nm baş düşmanı Volsk'ları yener. Roma'ya bir
zafer duygusu içinde dönerken askeri olduğu kadar siyasi bir li­
der yapılmasını da beklemektedir. Ancak bu kibri hem halkın
hem de liderlerin kendisine karşı ayaklanmasına neden olur.
Volsklarla birleşir ve öcünü almak için Roma'yı yakıp yıkmaya
yemin eder. Son anda karısı Volumnia ve kızı Virgilia Roma'ya

--- Sayfa 142 ---
144
Hafızana Hükmet
saldırmaması için onu ikna ederler. Volsklar onu hain ilan ed(
rek bir suikast sonucu öldürürler.
2 • Julius Coesor
Replik: "Dostlar, Romalılar, Köylüler, beni dinleyin!”
Oymalar
1. JULİUS CAESAR, daha sonra HAYA
LET olarak
2. OCTAVIUS CAESAR
3. MARCUS ANTONIUS
4. MARCUS BRUTUS
5. CASSIUS
6. KAHİN
Julius Caesar, Romalı diktatör Sezai'm yükselişini ve öldürülü
şünü konu eder ve bu çerçevede Roma İmparatorluğu'nun ku
ruluşunun bir analizini yapar. Oyun, Cassius'un ve diğer su
ikâstçilerin Sezaıü öldürme girişimlerini ve kendilerine lide
olarak Brütüs'ü seçtiklerim anlatır. Kehaneti doğrulamasın
Sezarü hançerleyerek öldürürler. Sezai'm cenazesinde konuş
ması için Antonius'a izin verilir ve o da bu ünlü konuşmasıyla
halkı olan bitene karşı ayaklandırır. Suikastçiler Cassius ve Brü
tüs orduları toplayarak başına geçer ama savaşta yenilerek inti
har ederler.
3 • Antony ve Kleopotra
Replik: "Onu ne yaşlanmak bozar, ne de gelenekler sonsuz çeşitlili­
ğini eskitir."

--- Sayfa 143 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
145
Oyuncular
1. MARK ANTONY
2. OCTAVIUS CAESAR
3. DOMITIUS ENOBARBUS
4. KLEOPATRA, Mısır Kraliçesi
5. M. AEMILIUS LEPİDUS
6. OCTAVIA, CaesaıYn kız kardeşi ve Antony'nin kansı
Antony ve Kleopatra, Julius Caesar'ın devamıdır. SezaPm subayla­
rının başı olan Mark Antony, Roma sömürgelerinin doğu kısmı­
nı fethetmek için Mısır'a doğru yola çıkar. Orada Kleopatra'ya
aşık olur, eve dönmeye mecbur kalır, Sezai'm kardeşi Octa-
via'yla evlenmeye razı olur ama yeniden Mısır'daki Kleopat-
ra'nın yanma döner. Mısır'ı tüm tarihi Roma İmparatorluğu top­
raklarını fethetmek için bir üs olarak kullanmak istemektedir.
Sezai'm yeğeni Octavius'sa buna karşı çıkar, Anton/yi yener ve
ilk imparator Augustus olur. Yenilen ve Kleppatra'mn öldüğünü
sanan Antony intihar eder. Onun ölümünü duyan Kleopatra da
intihar eder ve "ölümsüz" çift birlikte gömülürler.
4 • Titus Andronicus
Replik: "O bir kadın, o halde ona kur yapılabilir. O bir kadın, o
halde kazanılabilir."
Oyuncular
1. SATURNINUS, son Roma İmparatoru'nun en büyük oğ­
lu, daha sonra İMPARATOR
2. TITUS ANDRONİCUS, soylu bir Romalı, Barbarlara karşı
çıkan bir general
3. TAMORA, Barbarların Kraliçesi
4. LAVINIA, Titus Andronicus'un kızı

--- Sayfa 144 ---
146
Hafızana Hükmet
Bu, pek çok sayıda korkulu olay ve gergin düğüm noktalarını
birleştiren bilimsel, tutkulu ve ustaca planlanmış bir oyundur.
MS 4. yüzyılın sonlarında, Roma İmparatorluğu'nun Barbarlar
tarafından kuşatılarak yavaş yavaş gerilemeye başladığı dö­
nemde başlar. Romalı büyük kumandan Titus, Barbarların Kra­
lım öldürür ve oğullarına karşı da savaşmaya devam eder. An­
cak sarayda gözünü onun yerine diken pek çok rakibi vardır.
Oyun Titus'un, düşmanlarının oğullarını fırında pişirerek öcü­
nü nasıl korkunç bir şekilde aldığını gösterir. Bunun ardından
da intihar eder.
I Ingiliz Tarihi Oyunları
Shakespeare'in tarihi oyunları, aralarında Sir John Falstaff ve
Prens Hal'in de bulunduğu süper kahramanlar bir yana, İngi­
liz tarihindeki önemli bir dönemi, II. Richard'ın tahttan indiril­
mesinden başlayıp, V. Henry'nin Güller Savaşı ile Fransa'yı iş­
gal etmesiyle devam ederek, Tudor Hanedanının kuruluşu ile
bitirerek ayrıntılı biçimde anlatır. Shakespeare'in belli başlı ha­
milerinden olan Kraliçe I. Elizabeth de Tudor hükümdarların­
dan biridir. Oyunlar İngiltere'nin içinde bulunduğu çalkantıla­
rı anlatarak başlar, V. Henry'nin kısa askeri zaferine bir göz
atar, ülkenin Güller Savaşı ile bir kez daha karmaşaya sürük­
lendiğine tanıklık eder ve sonunda Tudor Kralı VII. Henry'nin
tahta çıkmasıyla yeniden düzlüğe çıkışıyla sona erer. Sözü edi­
len dönem 1385 ile 1485 arasındaki 100 yılı kapsamaktadır. Bu
tarihi gösterinin tek istisnası, diziden tamamen ayrı şekilde ka­
leme alman ve nadir zamanlarda sahnelenen Kral John dm.

--- Sayfa 145 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
147
1 » Kral John'un Hayatı ve Ölümü
Replik: "Dünyanın üç köşesinden silahlarıyla geldiler ama hiz onları
şaşırtacağız."
Oyuncular
1. KRAL JOHN
2. PRENS HENRY, Kralın oğlu
3. ARTHUR, Britanya Dükü, Kralın yeğeni
4. HUBERT DE BURGH
5. (PİÇ) PHILIP, üvey kardeşi, sonradan Richard Plantage-
net adını alacaktır
6. KARDİNAL PANDULPH, Papa'nm elçisi
Bu oyun, iktidar için yarışan erkeklerin güdülerini ve davranış
biçimlerini inceler. Olaylar, Arthur'un alınyazısı üzerinde yo­
ğunlaşmıştır ve mücadele sırasında baskıların dramatik biçim­
de şiddetlenmesiyle sonuçlanır. John'un iktidar hırsı yüzünden
yozlaşması ile Pandulph'un zalim fanatizmi karşı karşıya gelir.
Bu arada Hubert ve Philip de olumsuz duygulardan sıyrılarak
temkinlilik ve dürüstlükten yana tavır alırlar.
Oyunun başlarında John, başarılı ama hatalar yapabilen, gü­
venilmez ve kusurları olan bir hükümdar olarak ortaya çıkar;
Pandulph'la karşı karşıya geldiği an tüm Protestan geleneğinin
zafer anıdır. Ancak kendisini giderek siyasetin bir parçası olarak
iktidarın yozlaştırıcı çarkına kaptırır ve sonunda tamamen çö­
ker.
2 • Kral II. Rithard'm Tragedyası
Replik: "Bu bir sürü erkek, bu küçük dünya, gümüş bir denizin or­
tasına yerleştirilmiş bu değerli mücevher... Bu İngiltere."

--- Sayfa 146 ---
148
Hafızana Hükmet
Oyuntular
1. KRAL II. RICHARD
2. GAUNT'LU JOHN, LANCASTER DÜKÜ
3. HENRY, soyadı BOLINGBROKE, HEREFORD DÜKÜ,
Gaunt'lu John'un oğlu, daha sonra KRAL IV. HENRY
4. NORTHUMBERLAND KONTU
5. EXTON'LU SIR PIERCE
II. Richard, İngiltere'nin eski düşmanı Fransa karşısında askeri
üstünlüğünü sürdürmeyi başaramayan zayıf bir kraldır. Akıl­
sızca eylemleri arasında pek çok yasadışı vergi toplamak ve Ga­
unt'lu John'un (Bolingbroke'un babası) ölümünden sonra mül­
küne el koymak da vardır. Sonuç olarak Bolingbroke Richard'ı
tahttan indirir. Richard, Pontefracfa gönderilir, orada Exton ta­
rafından öldürülür ve cesedi Bolingbroke'a takdim edilir. Ancak
Bolingbroke artık pişman olmuştur ve Richard'm ölümünü telâ­
fi etmek için bir haçlı seferine çıkar. En sonunda Kral IV. Henry
olur.
3 • Kral IV, Henry (Birinci Kısım)
Replik: "Şeref nedir? Bir kelime - nedir bu kelime ... Hava."
Oyuntular
1. KRAL DÖRDÜNCÜ HENRY
2. HENRY, GALLER PRENSİ
3. HENRY PERCY, NORTHUMBERLAND KONTU
4. HENRY PERCY, soyadı HOTSPUR, oğlu
5. SIR JOHN FALSTAFF
6. BAYAN QUICKLY, Eastcheap'te bir hanın sahibi
7. THOMAS PERCY, VVORCESTER KONTU

--- Sayfa 147 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
149
Artık kral olan Henry Bolingbrokeün oğluyla başı derttedir.
Galler Prensi (Hal) vaktinin çoğunu, aşağı tabakadan bir adam
olan Falstaff la tavernada içki içerek geçirmekte ve ufak tefek
suçlara da karışmaktadır. Henry'nin aynı zamanda VVorcester
Kontu, Northumberland Kontu ve oğlu Hotspur ile de sorunla­
rı vardır. Bir ayaklanma hazırlığı içinde olan Hotspur, Shrevvs-
bury Savaşı'nı başlatır. Bu savaşta Prens Hal, Hotspur'u öldü­
rür; entrika, Hotspur'u öldürenin kendisi olduğunu iddia eden
Falstaff la iyice karmaşık hale gelir. Oyun, Kral Henry sayıları
hâlâ çok fazla olan suikastçilerle bir sonraki savaşa hazırlanır­
ken biter.
4 • Kral IV. Henry (İkinci Kısım)
Replik: "Sadece benim akıllı olmam yetmez, amaç diğerlerinin de
akıllı olmasıdır."
Oyuncular
1. KRAL IV. HENRY
2. HENRY, GALLER PRENSİ
3. CHIEF JUSTICE (Başyargıç), Kralın yargıcı
4. SIR JOHN FALSTAFF
5. SHALLOW (taşra yargıcı)
6. SİLENCE (taşra yargıcı)
7. LANCASTER PRENSİ JOHN
8. NORTHUMBERLAND KONTU
9. SCROOP, YORK BAŞPİSKOPOSU
Bu kez de York Başpiskoposu ve Northumberland Kontu tara­
fından kışkırtılan ayaklanmalar devam etmektedir. Başpisko­
pos, Lancaster Prensi John karşısında, Northumberland Kontu
da Yorkshire şerifi karşısında yenilgiye uğrar.

--- Sayfa 148 ---
150
Hafızana Hükmet
Her şey bitip, ayaklanmalar bastırıldıktan sonra Henry ölür.
Ancak ölmeden önce, serseri bir genç prensten adil ve bilge bir
yöneticiye dönüşmüş olan oğlu Hal'le barışmıştır. Şövalyelik
unvanı alan ama hâlâ rahat durmayıp yeni kral için artık uygun
bir arkadaş olmayan eski dostu Falstaff ı hapse attırmış ama yi­
ne de kendisine küçük bir aylık bağlamıştır.
5 • Kral V. Henry'nin Hayatı
Replik: "Bir kez daha karşı gelelim sevgili dostlar, bir kez daha."
Oyuncular
1. KRAL V. HENRY
2. PISTOL
3. LEVVIS, VELİAHT
4. KATHERINE, Charles ve Isabel'in kızları
5. BEDFORD DÜKÜ, Kralın kardeşi
6. SALISBURY KONTU
7. CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU
Canterbury Başpiskoposu, kralı, İsabella'dan olan kızı, II. Ed-
vvard'ın karısı Fransa Kraliçesinin ona Fransız tahtı üzerinde
hak kazandırdığına ikna eder ve Kilise'nin Fransa'ya açacağı bir
savaşta kendisine destek vereceğini söyler. Henry, bunun ailesi­
nin gaspçı olarak tanınması yüzünden sürekli bir huzursuzluk
içinde bulunan kendi baronlarının bitmek bilmez karmaşalarını
dindirmeye de faydası olacağını düşünür.
Veliaht Levvis, bazı Fransız dükalıkları hakkındaki iddiaları­
na alaycı bir cevap olarak Henry'ye bir kutu tenis topu gönde­
rir. Bunun üzerine Henry savaşmaya and içer. İngilizler Harfle-
uFü alırlar ancak ordu hastalıkla boğuşmaktan zayıf düşmüştür
ve Fransızlar daha kuvvetlidir. Henry askerlerini yüreklendirir

--- Sayfa 149 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
151
ve tüm engellere rağmen Fransızları yenerler; Henry Fransa tah­
tına da oturur. Askeri monarşi ile ülkeyi yönetmeye başlar ve
Fransa'yı yendikten sonra Fransız Kralı'nın kızı Katherine ile
evlenerek sarayları birleştirir.
6 • Kral 6. Henry (Birinci Kısım)
Replik: "Bu çalılardan beyaz bir gülü benimle birlikte kopar. Bu di­
kenli çalılardan kırmızı bir gülü benimle birlikte kopar."
Oyuncular
1. KRAL VI. HENRY
2. GLOUCESTER DÜKÜ, Kralın amcası ve Koruyucu Lord
3. HENRY BEAUFORT, YVINCHESTER PİSKOPOSU, Kralın
büyük amcası, daha sonra KARDİNAL
4. BEDFORD DÜKÜ, Kralın amcası ve Fransa'nın kral naibi
5. RİCHARD PLANTAGENET, eski Cambridge Kontu, Ric-
hard'm oğlu, daha sonra YORK DÜKÜ
6. SALISBURY KONTU
7. LORD TALBOT, daha sonra Shrevvsbury Kontu
8. Charles, veliaht ardından da Fransa Kralı
9. BURGUNDY DÜKÜ
10. MARGARET, ReignieTin kızı, daha sonra Kral Henry ile
evlendi
11. JOAN LA PUCELLE, çoğunlukla Jeanne D'Arc olarak bi­
linir
V. Henry genç yaşta ölür ve oğlu genç VI. Henry tacı devralır.
Ancak baronlar hâkimiyet kurmak için çarpışmaktadır ve kral­
lık zayıflamaya başlamıştır. Oyun, İngilizlerle Fransızların ara­
sındaki çok sayıda fikir ayrılığını anlatmaktadır. Fransız tarafın­

--- Sayfa 150 ---
152
Hafızana Hükmet
da, Jeanne D'Arc tüm ikna gücünü, Burgundy Dükü'nün İngiliz
davasına ihanetini kışkırtmak için kullanmaktadır.
Oyun, Anjou'lu Margaret'in yakalanması, Henry'n in onunla
nişanlanması, York Dükü'nün Jeanne'ı yakalaması, Jeanne'ın
mahkemesi ve idamı ile sona erer.
7 • Kral VI. Henry (İkinci Kısım)
Replik: "Hadi bütün avukatları öldürelim."
Oyuntular
1. KRAL VI. HENRY
2. HUMPHREY, GLOUCESTER DÜKÜ, Kralın amcası
3. KARDİNAL BEAUFORT, VVINCHESTER PİSKOPOSU,
Kralın büyük amcası
4. JACK CADE, bir asi
Genç Henry artık tam manasıyla bir kral olmuştur, ancak baron­
lar kralı kontrol etmeye odaklanmışlardır. Eski düşmanları
Fransa'yı yenmek yerine kendi aralarında kavga etmektedirler.
Oyun, bir ulusun vizyonundan ve sosyal düzeninden uzaklaş­
masını gösterir. Bu oyunda, Henry'e karısı, soylular ve halk ta­
rafından karşı çıkılmış; hukukun üstünlüğü çiğnenmiş; adalet
hırsların ve gelip geçici heveslerin kurbanı olmuş; doğruluk ai­
lelerde ve tüm ulusta küçümsenmeye başlanmış; Hıristiyanlık
değerleri, kişisel çıkarlar ve şiddet karşısında kudretsiz kalmış­
tır.
Doğru kanunlar için gerekli şartlar Kral Henry ve Gloucester
Dükü, Krallığın Koruyucusu tarafından temsil edilmektedir.
Oyun, bu iki adamın olumlu değerlerine tepkiler etrafında dö­
ner. Taht sallanmaya başlamıştır.

--- Sayfa 151 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
153
8 • Kral VI. Henry (Üçüncü Kısım)
Replik: "Gurur kralları yükseğe çıkarır ve aşağı düşürür."
Oyuncular
1. KRAL VI. HENRY
2. RICHARD PLANTAGENET, YORK DÜKÜ
3. EDVVARD, March Kontu, daha sonra KRAL IV. EDVVARD
4. GEORGE, daha sonra CLARENCE DÜKÜ
5. RICHARD, daha sonra GLOUCESTER DÜKÜ
6. WARWICK KONTU
7. KRALİÇE MARGARET
Bu oyun 1455'ten 1475'e kadar olan 20 yıllık bir dönemde, Gül­
ler Savaşı sırasında geçer. Oyun, tacı Lancaster Hanedam'ndan
gelen VI. Henry'den almayı planlayan York Dükü ve oğullan
Edward, George ve Richard üzerinde odaklanmıştır. Hâlâ iç ka­
rışıklıklar ve ahlâki yönden çürüme ile boğuşan İngiltere gide­
rek zayıflamaktadır; Fransa elden gitmiş; York Hanedanı sonun­
da zafer kazanmasına rağmen York Dükü bir savaşta öldürül­
müştür. VI. Henry bir suikast sonucunda öldürülmüş ve York
Dükü'nün oğlu Edvvard, kral olmuştur.
9 • Kral III. Richard'ın Tragedyası
Replik: "Bir ata krallığım."
Oyuncular
1. KRAL IV. EDVVARD
2. RİCHARD, GLOUCESTER DÜKÜ, daha sonra KRAL III.
RİCHARD
3. HENRY, RICHMOND KONTU, daha sonra KRAL VII.
HENRY

--- Sayfa 152 ---
154
Hafızana Hükmet
4. BUCKINGHAM DÜKÜ, daha sonra HAYALET olarak
Artık IV. Edvvard kral olmuş, York Dükü'nün en küçük oğlu
Gloucester Dükü Richard da tahtı ele geçirmek için planlar yap­
maktadır. Bütür sorun kendisinin veliahtlık sıralamasında be­
şinci olmasındadır.
Oyun Richard'ın, ünlü bir sahnesinde görüleceği gibi, arala­
rında iki genç prensin de bulunduğu olası rakiplerin her birini
öldürtmesi ile ortaya çıkan makyavelist alışkanlıklarını irdeler.
Sonunda kral olur ve Edvvard'ın kızı ElizabethTe evlenme plan­
ları yapmaya başlar.
Oyunun sonunda kral olduktan sonra tüm kötü hareketle­
rinin sonuçlarını devşirmeye başlar. Tüm kurbanlarının hayalet­
leri ortaya çıkar ve öleceği kehanetinde bulunurlar. Bosvvorth
savaşı sırasında Richmond Kontu Henry tarafından tahttan in­
dirilir. Henry, Kral VII. Henry adını alır ve daha önce baronları
sürekli çarpışan York ve Lancaster hanedanlarım birleştirir. Ba­
rış geri gelir.
10 • Kral VIII. Henry'nin Yaşamının Ünlü Tarihi
Replik: "Onun döneminde herkes kendi bağında emniyet içinde kar­
nını doyurabiliyor... ve tüm komşularına neşe içinde barış şarkıları
söyleyebiliyordu."
Oyuncular
1. KRAL VIII. HENRY
2. KARDİNAL WOLSEY
3. BUCKINGHAM DÜKÜ
4. KRALİÇE KATHARINE, Kral Henry'nin karısı, daha son­
ra boşanır
5. ANNE BULLEN, Kraliçenin baş nedimesi, daha sonra
Kraliçe

--- Sayfa 153 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
155
Bu, Shakespeare'nin "ünlü tarih" adını verdiği tek oyunudur ve
tarihi doğru aksettirmesi için olağanüstü bir dikkat sarf edilmiş­
tir. Oyun, Kralı ve baş karakterleri yukarı ve aşağı, yükseğe ve
alçağa sürükleyen olay dalgaları ile bir med-cezir biçimindedir.
Otoriter VVolsey'le mücadele etmeye karar veren Buckingham
Dükü, saldırı veya savunma için herhangi bir önlem alamadan
tutuklanır. Kraliçe Katharine onunla ve Kardinal VVolsey'nin aley­
hinde konuşarak cesaretini gösterir. Bu sırada Kral da Anne Bo-
leyn'i (Bullen) taht için hazırlamaktadır. Katharine gözden düşer
ve boşanma davası açılır. Derken Wolsey bile aşırı kazançtan do­
layı suçlu bulunur ve iktidardan düşer. Bunu dengelemek için
Anne taç giyer ve Prenses Elizabeth doğar. VIII. Henry muzaffer
bir havada sona erer.
Bu süre içinde Henry ve Anne Boleyn'in, sonunda Kraliçe
Elizabeth olacak bir kız çocukları dünyaya gelmiştir. Oyun as­
lında Tudor Hanedanına ve Shakespeare bu oyunu yazarken el­
bette tahtta oturan Kraliçe Elizabeth'e bir methiyedir.
Tragedyalar
Shakespeare trajedilerinde, Aristotle tarafından Poetics'te ortaya
konan Yunanlıların klasik trajedi tanımına tam olarak uymakta­
dır; tragedyaların hepsi ölümcül hataların kaçınılmaz işleyişi
sonucunda feci bir duruma düşen büyük bir adam hakkındadır.
Bu hatalar, bazı şartlar altında, güç olarak düşünülebilir, ama
oyun ilerledikçe daima Aşil'in topuğu haline dönüşürler. Örne­
ğin Macbeth'in hırsı kariyerinde büyük bir itici güçtür ancak
aşırıya kaçtığında onu kendi çöküşüne götürecektir. Leaf da tra­
jik hata gururdur; Othello'da kıskançlıktır (Othello'nun Desde-
mona'ya karşı hissettiği sahiplenme duygusu her ne kadar ilk
başta kendisine böyle parlak bir eş kazandırdırdıysa da); Ham-
let'te ise kararsızlıktır. Her tartışmanın iki yönünü de görmek ve

--- Sayfa 154 ---
156
Hafızana Hükmet
içgüdülerinin geçerliğini sorgulamak bir güç olabilir ama Ham­
let bunu çok ileriye götürmüştür.
1 • Macbeth
Replik: "Katla, katla, zahmet çek ve zorluğa atla;
Ateş yansırı, kazan kaynasın."
Oyuncular
1. MACBETH
2. BANQUO (Kralın ordusunun komutanı)
3. MACDUFF (Kralın ordusunun komutanı)
4. LADY MACBETH
5. ÜÇ BÜYÜCÜ
6. DUNCAN, İskoçya Kralı
7. FLEANCE, Banquo'nun oğlu
Macbeth hırsı, Kral Lear gururu dayanak noktası olarak alır.
Oyun, İskoç soylusu Macbeth'in, MS 11. yüzyılda İskoçya'daki
beyler arasından sıyrılarak çeşitli kanlı olaylar arasından krallı­
ğa doğru yükselişini konu eder. Karısının ve mistik güçlerin de
kışkırtmasıyla cinayet üstüne cinayet işler ama sonunda doğru­
luğun güçleri tarafından alt edilir.
Üç büyücü Macbeth'in öleceği, Banquo'nun oğullarının ve to­
runlarının da yıllar boyunca kral olacağı kehanetinde bulunurlar.
Lady Macbeth kocasına kralı öldürmesi için baskı yapar. Macbeth
kral olur ve üç büyücünün kehanetinin gerçekleşmemesi için
Banquo'yu ve oğlu Eleance'yi öldürecek katiller tutar ancak Me-
ance kaçar. Macbeth, Banquo'nun hayaletini görür ve kendisine
Macduff tan uzak durmasını tembihleyen ve Banquo'nun oğulla­
rının kral olacaklarım tekrarlayan üç cadıyı yeniden arayıp bulur.
Macbeth, Macduff un karısyla çocuklarını öldürtür; Macduff
ve adamları Macbeth'in şatosunu kuşatırlar. Lady Macbeth inti­

--- Sayfa 155 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
157
har eder. Macduff, Macbeth'i öldürür ve Duncan'm en büyük
oğlu Malcolm kral olur.
2 • Othello: Venedikli bir Magripli
Replik: "Ah efendim, sakının kıskançlıktan... Kıskançlık, etiyle bes­
lendiği avla oynayan yeşil gözlü bir canavardır."
Oyuncular
1. OTHELLO, Venedik eyaletinin hizmetinde olan soylu bir
Magripli
2. CASSO, yardımcısı
3. IAGO, uşağı
4. RODERIGO, Venedikli bir soylu
5. DESDEMONA, Brabantino'nun kızı ve Othello'nun kansı
6. BIANCA, Cassio'nun metresi
Othello, pek çokları tarafından Shakespeare'in en bireysel oyunu
olarak tanımlanır. Siyahi bir Arap ya da Mağribi olan Othello ile
İtalyan bakire Desdemona'nın evliliğini anlatır. Desdemona'ya
aşık olan Iago ve Roderigo, Othello'ya ve yardımcısı Cassio'ya
karşı bir komplo hazırlığı içindedirler. Amaçları Othello'nun,
Desdemona ile Cassio'nun yasak bir ilişkisi olduğundan şüphe­
lenmesini sağlamaktır. Oyunun sonunda Othello, Desdemo-
na'yı öldürür ama ardından kötü kalpli uşağı Iago tarafından al­
datıldığım anlar. Suçluluk duygusu ve pişmanlıktan kıvranan
Othello kendini öldürür.
Othello'nun süratle çılgınlığa varan kıskançlığı ile duygula­
rının baskı ve şiddeti pek çök eleştirmenin, bu duy­
guların aslında Shakespeare'in kendi yaşadığı duy­
gular olduğunu düşünmelerine neden olmuştur.

--- Sayfa 156 ---
158
Hafızana Hükmet
3 • Kral Lear
Replik: "Nankör bir çocuğa sahip olmak bir yılanın dişlerinden ne
kadar daha keskindir?"
Oyuntular
1. LEAR, İngiltere Kralı
2. SOYTARI
3. GONERIL (Leafın kızı)
4. REGAN (Lear'm kızı)
5. CORDELIA (Lear'm kızı)
Kral Lear da Cymbeline gibi eski Britanya'da geçer. Kral Lear,
emekli olmuştur ve krallığını, kalbini kazanmak için dalkavuk­
luk yapan iki kızı, Regan ve Goneril arasında bölüştürmüştür.
Aynen Atinalı Timon'da olduğu gibi nankörlük teması su yüzü­
ne çıkmış, iki kız hâkimiyet için mücadele ederlerken Lear'ı bir
tarafa atmış ve kovmuşlardır.
Lear'm diğer kızı Cordelia ise bir çeyizi bile olmadan Fransız
Kralı ile evlenmiştir. Babasına dalkavukluk yapmayı reddedin­
ce krallığın bölüşümünden pay alamamıştır. Babasının düştüğü
kötü durumu duyunca Fransa'dan onu kurtarması için bir ordu
getirmiş, ancak cinayete kurban gitmiştir. Lear, kendisine kaba
davrandığı ama onu ölümden kurtaran kızı ile her şeyi verdiği
ama şimdi kendileri tarafından reddedildiği kızlarını düşünerek
delirir ve ölür.
4 • Hamlet
Danimarka Prensi
Replik: “Olmak ya da olmamak. İşte bütün mesele."

--- Sayfa 157 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
159
Oyuncular
1. CLAUDIUS, Danimarka Kralı
2. HAMLET, sabık kralın oğlu ve Kralın yeğeni
3. POLONIUS, Lord Chamberlain
4. HORATIO, Hamlet'in arkadaşı
5. LAERTES, Polonius'un oğlu
6. İKİ PALYAÇO, mezar kazıcıları
7. Hamlet'in babasının HAYALETİ
8. GERTRUDE, Danimarka Kraliçesi ve Hamlet'in annesi
9. OPHELIA, Polonius'un kızı
İO.ROSENCRANTZ (Saray mensubu)
11. GUILDENSTERN (Saray mensubu)
12.FORTINBRAS, Norveç Prensi
Hamlet, mağdur erkek kardeşin suçlu olandan öc almak isteme­
si üzerine kurulu bir öc tragedyasıdır. Ve bu çerçevede babası­
nın öldürülmesi ve Danimarka krallığı tacının "çalınması"nı an­
latır. Bu belirli temaya ebedi bir ihtişam katansa Hamlet'in öc al­
ma işini başarabilmek için fazla zeki olması ve sürekli olarak gü­
dülerini sorgulamasıdır. Sonunda sorgulama konusunda o ka­
dar ileri gider ki çözmeye çalıştığı durumu temizlemek yerine
örtbas eder.
Babasının hayaleti Hamlet'e kendisini, şimdi kral olan ağa­
beyi Claudius'un öldürdüğünü söyler. Hamlet öcünü planlar­
ken delirmiş numarası yapar. Claudius'un suçunu doğrulamak
için babasının ölümünü anlatan bir oyun hazırlar. Tehlike konu­
sunda annesini uyaran Hamlet gizlice kapıları dinleyen Poloni-
us'u öldürür. Claudius, Hamlet'i öldürülmesi için İngiltere'ye
gönderir ama Hamlet kaçar ve Danimarka'ya geri döner.
Bir zamanlar Hamlet'in aşık olduğu Polonius'un kızı Ophe-
lia kendini boğar. Kral, Hamlet ve Polonius'un oğlu Laertes ara-

--- Sayfa 158 ---
160
Hafızana Hükmet
smda bir düello yapılmasını önerir. Hamlet bu düello sırasında,
sonradan Laertes'i ve Kralı öldüreceği zehirli bir kılıçla yarala­
nır. Kraliçe, Hamlet için hazırlanan zehirli şarabı içer ve Hamlet
kendi yarası yüzünden ölür.
Komediler
Shakespeare'in komedileri ağırlıklı olarak standart İtalyan for­
mu olan Commedia del Arte üzerine kuruludur; sıklıkla ikizlerle,
birbirine benzer insanlarla, kız ve erkek kardeşlerle, kadın kılı­
ğına girenlerle ve yanlış tanınan kişilerle doludur. Shakespeare
doğal olarak kendi deha unsurunu önceden varolan entrikalara
şırınga eder.
1 • Yanlışlıklar Komedyası
Replik: "Dünyada mıyım, cennette mi, yoksa cehenennemde
miyim, uyuyor muyum, uyanık mıyım, deli miyim yoksa akıllı
m ı?"
Oyuncular
1. SOLINUS, EFES DÜKÜ
2. AEGEON, Syracuselu bir tüccar
3. EPHESUS'lu ANTIPHOLUS (ikiz kardeşler ve oğullan)
4. SYRACUSE'lu ANTIPHOLUS (Aegeon ve Aemilla)
5. EPHESUS'lu DROMIO (ikiz kardeşler ve uşakları)
6. SYRACUSE'lu DROMIO
7. AEMİLLA, Aegeon'un karısı, EFES'te bir manastır başra-
hibesi
8. ADRIANA, Ephesus'lu Antipholusun karısı
9. LUCIANA, kız kardeşi

--- Sayfa 159 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
161
Yanlışlıklar Komedyası, Plautus'un Menaechmi’sini temel alır. Bu
eserin, ikizlerin, başka ikizlerin, kız ve erkek kardeşlerin, eşler
ve sevgililerin dalavereli bir şekilde eğlenceli bir yanlış tanıma
ve yanlış anlamalar dizisi içinde geçen eğlenceli bir hikâyesi
vardır. Oyun esas olarak iki Antipholus ikizi etrafında döner;
bunlardan biri daha küçük bir çocukken evden kaçmış ve baba­
sı da üzüntüden ölmüştür.
Oğlan yaşar, büyür ve evlenir. Oyun onun, karısının pelerini­
ni metresine vermek için çalmasıyla başlar. Ayı anda kayıp iki­
zini aramakta olan ağabeyi gelir.
Bu noktada, metres aşığım ikiziyle karıştırır ve durum, pele­
rini elinde tutan kardeşin ağabeyinin karısı ile karşılaşmasıyla
iyice karmaşıklaşır. Esas kardeş geri döndüğünde hem karısının
hem metresinin evinin kapısında kalır. Ancak her nasılsa iki kar­
deş tam zamamnda aynı yerde görülürler ve karışıklığın nedeni
anlaşılır. Mutlu bir şekilde bir araya gelirler ve Syracuse'de ya­
şamaya devam ederler.
2 • Hırçın Kız
Replik: "Ben seni evcilleştirmek için doğdum Kate seni vahşi bir Ka­
le'den diğer evcil Kate'ler gibi itaatkâr bir Kate'e dönüştürmek için."
Oyuntular
1. BAPTISTA MINOLA, Padualı zengin bir soylu
2. PETRUCHIO, Veronalı bir soylu, Katharina'ya aşık
3. KATHARINA, hırçın kız
4. BIANCA
5. LUCENTIO, Vincentio'nun oğlu, Bianca'ya aşık
Erkeklerle kadınlar arasındaki ilişkiler üzerine bir-hiciv. Bian-
ca'mn, kötü huylu ablası Kate evlenmeden önce evlenmesine izin

--- Sayfa 160 ---
162
Hafızana Hükmet
verilmemektedir. Babaları Baptista, Bianca için özel öğretmenler,
Katharina için de aşıklar aramaktadır. Genç Lucencio, Bianca'ya
aşık olur ve öğretmen kılığına girer, ikisi gizlice kaçarlar.
Kate, tanıştığı her erkeğe boyun eğdiren ve evliliğin fikrini
dahi reddeden yaman bir cadalozdur. Veronalı bir soylu olan ve
herhangi biriyle parası için evlenmeyi planlayan Petruchio, Ka-
te'i, şovenist manevralar olarak tanımlanabilecek bir dizi hare­
ketle yavaş yavaş "evcilleştirmektedir". Oyunun sonunda ikisi
evlilik için gereken denge ve uyuma kavuşurlar.
3 • Veronalı İki Soylu
Replik: "İnsandaki bu üreme düşkünlüğü ne işe yarar kil"
Oyuncular
1. MILAN DÜKÜ, Silvia'nın babası
2. VALENTINE (iki soyludan biri)
3. PROTEUS (diğeri)
4. ANTONIO, Proteus'un babası
5. JULLA, Proteus'un sevgilisi
6. SILVIA, Valentine'in sevgilisi
Veronalı İki Soylu, aşkın içerden ve dışardan baskıya maruz kal­
dığı standart bir aşk hikâyesidir. Proteus'un babası Antonio, oğ­
lunun metresinden ayrılmasını istemektedir; Antonio ise anlık
bir çekimin kurbanı olmuştur.
Diğer soylu Valentine de "patavatsız" hareketleri nedeniyle
dük tarafından sürgüne gönderilmiştir. Oyun, iki erkeğin ara­
sında, arkadaşlığın gerekleri ve çeşitli cinsel çekimlerle yaratılan
çelişkilere odaklanır. Giderek artan bir sürü sorundan sonra Va­
lentine sonunda Proteus'u, kendi metresini bile teklif ederek
kendi lehine düzeltir.

--- Sayfa 161 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
163
4 • Aşkın Çabası Boşuna
Replik: "Onlar, müthiş bir lisan ziyafetindeydiler ve kırıntıları
çaldılar."
Oyuntular
1. FERDINAND, NAVARRE KRALI
2. BEROVVNE (Kralın hizmetindeki lord)
3. LONGAVILLE (Kralın hizmetindeki lord)
4. DUMAIN (Kralın hizmetindeki lord)
5. FRANSIZ PRENSESİ
6. ROSALINE (Prensese hizmet eden leydi)
7. MARIA (Prensese hizmet eden leydi)
8. KATHARINE (Prensese hizmet eden leydi)
Navarre Kralı Ferdinand saray erkamndan üç kişiyi, Berowne,
Longaville ve Dumain'i üç yıllığına kadınlardan uzak durmala­
rı konusunda ikna eder. Ancak Fransız Prensesi'nin gelişi ve
maiyeti sorunlara neden olur çünkü bu kadınların her birinin
bir âşığı olmuştur: Berovvne Rosaline'e, Kral Prensese, Longavil­
le Maria'ya, Dumain Katharine'e.
Aşk şiirleri gidip gelir, oyunlar oynanır. Ancak Fransız Kralı­
nın ölüm haberi gelince leydilerin Fransa'ya dönmeleri şart
olur. Haramlar yas dönemlerinden sonra, eğer bu dört erkek
aradaki zamanı iyi şeyler yaparak geçirirlerse geri dönecekleri­
ne dair söz verirler.
5 • Bir Yaz Gecesi Rüyası
Replik: "Sözüm ona ben bir eşeğin gözlerine meftûn olmuşum."

--- Sayfa 162 ---
164
Hafızana Hükmet
Oyuntular
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7..
8.
9.
10
Bir Yaz Gecesi Rüyası, kadınlar ve erkekler arasındaki gizemli
ilişkilerin zekice bir incelemesidir. Aşkın aynı anda hem akılcı
hem saçma olabildiğini gösterir.
Atina Dükü Theseus, Amazonların kraliçesi Hippolyta ile ev­
lenmek üzeredir. Hermia, DemetriusTa evlenmek için aşkı
LysandePden vazgeçmek istemez ve bir ormana kaçarlar. Ancak
Demetrius tarafından takip edilirler. Demetrius da aşkına karşı­
lık vermediği Helena tarafından takip edilmektedir.
Ormanda bir sürü saçmalık olup biter; Oberon, Titania'ya
büyü yapar, Puck, Bottom'a oyunlar oynar. Oyun, Titania'mn
bir eşeğe (aslında kılık değiştirmiş olan Bottom'a) aşık olması
örneğinde görüldüğü gibi, romantik duyguların kendilerini en
gülünç nesnelere bile iliştirebileceklerini gösterir.
Oyun biterken sihirli iplikler çözülür, gerçeklik geri gelir ve
tüm karakterler üçlü bir düğün için Atina'ya geri giderler. Ora­
dan da Pyramus ve Thisbe adlı oyun çıkacaktır.
THESEUS, Atina Dükü
LYSANDER
DEMETRİUS
BOTTOM, dokumacı
HERMİA, Egeus'un kızı, Lysander'e aşık
HELENA, Demetrius'a aşık
OBERON, Perilerin kralı
TİTANLA, Perilerin kraliçesi
PUCK, veya Robin Goodfellow
.HİPPOLYTA, Amazonların kraliçesi, Theseus'un nişanlısı

--- Sayfa 163 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
165
6 • Kuru Gürültü
Replik: "Diş ağrısına sabırla katlanacak bir filozof gelmedi bu
dünyaya."
Oyuncular
1. DON PEDRO, Aragon Prensi
2. DON JOHN, (piç) ağabeyi
3. BENEDİCK, Padualı genç bir lord
4. DOGBERRY, muhafız
5. LEONATO, Messina Valisi
6. BEATRICE, Leonato'nun kuzeni
7. HERO, Leonato'nun kızı
8. CLAUDIO, Floransalı genç bir lord
Kuru Gürültü, bir durum komedisidir. Aragon Prensi Don Ped-
ro ve iki arkadaşı, Claudio ile Benedick, Messina'da vali Leona-
to ile birlikte kalmaktadırlar. Don Pedro, Claudio'nun adına Le­
onato'nun kızı Hero'ya kur yapmaya ikna olur. Bu arada Don
Pedro, Leonato ve Claudio, Leonato'nun kuzeni Beatrice ile Be-
nedick'i bir araya getirmek için planlar yapmaktadırlar. He-
ro'nun sadakâtsiz olduğu iddia edilmektedir ve Claudio onu
suçlar ama bu komployu ortaya atanlar keşfedilir. Claudio, He­
ro'ya güvenmediği için Benedick ve Leonato tarafından düello­
ya davet edilir fakat Claudio pişmandır. En sonunda her şey iyi
biter ve çifte bir düğün yapılır: Claudio ve Hero, Beatrice ve Be­
nedick evlenirler.
Oyunun, derinlemesine bakıldığında birbirlerine deli gibi
âşık olan ama zamanlarının çoğunu kavga ederek ve keskin ze­
kalarını birbirlerine karşı kullanarak geçiren Beatrice ve Bene­
dick çevresinde döndüğü söylenebilir. Ancak bu önemsiz kav­
galar, birlikteliklerini tehdit edecek tehlikeli boyutlara ulaştığın­
da farklılıklarım bir kenara bırakıp mutlulukla birleşebilirler.

--- Sayfa 164 ---
166
Hafızana Hükmet
7 • Size Nasıl Geliyorsa
Replik: "Dünya bir sahne, kadınlarla erkekler de sadece
oyunculardan ibaret.”
Oyuncular
1. DÜK SENIOR, sürgünde yaşıyor
2. FREDERICK, dükün ağabeyi ve sömürgelerinin gaspçısı
3. JACQUES, sürgünde bir dük
4. TOUCHSTONE, soytarı
5. ROSALIND, sürgündeki Dükün kızı
6. CELIA, Frederick'in kızı
Size Nasıl Geliyorsa, toplumdan dışlanmış biri olarak ormanda
yaşayan sürgünde bir dükün, Senior'un sevgilileri yeniden bir­
leştirmeyi umduğu sevimli bir rustik komedidir. Sevgililer, zeki­
ce politik ve ailevi entrikalar içinde çeşitli kılıklara girerler. Er­
kek kılığına giren Rosalind çeşitli gülünç karışıklıklara neden
olur. Bu komik karmaşalardan sonra, Shakespeare'in tipik yak­
laşımıyla, gerçek ilişkiler açığa çıkar, gerçek sevgi kendine bir
yol bulur ve oyun dört düğünle sona erer.
8 • VVindsor'un Şen Kadınları
Replik: “Dünya benim istiridyem."
Oyuncular
1. SIR JOHN FALSTAFF
2. FENTON, bir soylu
3. FORD (VVindsor'da ikâmet eden bir soylu)
4. PAGE (VVindsor'da ikâmet eden bir soylu)
5. BAYAN FORD

--- Sayfa 165 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
167
6. BAYAN PAGE
7. BAYAN QUICKLY, Doktor Caius'un hizmetçisi
Shakespeare'in bu oyunu yazma sebebinin, Kraliçe I. Eliza-
beth'in IV. Henry serilerindeki yaşlı serseri Falstaff karakterin­
den çok hoşlanması ve onun yeniden ortaya çıkması isteği oldu­
ğu söylenir. Hikâye, VVindsor malikânesindeki rahat, güvenli
hayat üzerinedir. Evin girişken ve bağımsız iki genç kızı olan
Ford ve Page'in bütün işleri koca bulmaya çalışmaktır. O sırada
her zamanki gibi meteliksiz olan ve şehirdekilerin karıları aracı­
lığıyla kendisine gerekli olan bir miktar parayı kazanma giri­
şimlerinde bulunan Falstaff sahneye çıkar. Shakespeare'in çoğu
olduğu gibi burada da öykü ilişkilerle ilgili çeşitli konu başlık­
larıyla örülürken toplumun tüm kesimlerinden temsilcileri de
içerir: İki meslek erbâbı, bir doktor ve bir papaz, hanı sahibi ve
bir doğuştan dedikoducu.
Oyun, boynuzlandıklarını sanan kocaların sahte kıskançlık­
larım anlatır. Falstaff sonunda bir çamaşır sepetinin içinde neh­
re atılır ve VVindsor ormanında yapılan bir geceyarısı töreninde
bir çift boynuz takarak herkesin maskarası olur.
9 • OnikiiKİ Gece
Replik: "Bazı adamlar büyük doğarlar, bazıları büyüklüğe ulaşır
bazıları da ona mecburen sahip olurlar."
Oyuntular
1. ORSINO, ILLYRIA DÜKÜ
2. OLIVIA
3. VIOLA
4. SEBASTIAN, Viola'nm ağabeyi
5. SIR TOBY BELCH, Olivia'mn amcası

--- Sayfa 166 ---
168
Hafızana Hükmet
6. SIR ANDREVV AGUECHEEK
7. MALVOLIO, Olivia'nm uşağı
8. FESTE, soytarı
Tıpkı Veronalı İki Soylu ve Bir Yaz Gecesi Rüyasında olduğu gi­
bi Onikinci Gece de sevgililerin çeşitli karmaşık olaylar ve yan­
lış kişilerle sıkıntılı ama komik anlar yaşadıkları bir durum ko­
medisidir. Oyunda, belirli tipte insanlar sadece komiklik unsu­
ru olarak bulunur. Mesela hayatı çok ciddiye alan azametli
uşak Malvolio, oyunun sonunda hayalet olduğunu düşündüğü
birtakım varlıklar tarafından hapse tıkılır ve işkence görür.
Olup bitenleri görmezden gelen uşaklara, kendilerine âşık
olunduğuna inanan lordlara ve "yanlış" kişilere âşık olan ley-
dilere de rastlanır.
Onikinci Gece'de Sir Toby Belch adında, çok içen, düellocu ve
şamatacı, yani Falstaff gibi bir karakter de vardır. Shakespe-
are'in tüm komedilerinde olduğu gibi oyun her şeyin tatlıya
bağlanması ve tüm karakterlerin mutluluk içinde kendi yolları­
na gitmeleriyle biter.
10 • Sonu İyi Biterse
Replik: "Mucizelerin geçmişte kaldığını söylüyorlar."
Oyuncular
1. FRANSA KRALI
2. BERTRAM, Rousillon Kontu
3. ROUSİLLON KONTESİ, Bertram'ın annesi
4. HELENA, Kontes tarafından himaye edilen bir nedime
Shakespeare komedilerinin sonuncusu olan bu oyun, aslında
komedi oyunlarıyla ahlâki oyunlar arasında bir geçişi işaret

--- Sayfa 167 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
169
eder ve genellikle "kara komedi" veya "sorun oyunu" olduğu
düşünülür. Çünkü seyredenlerin kafasını yoran ve canım sıkan
sorunlarla doludur. Mutlulukla dolu olmamasına rağmen bir
aşk hikâyesinden bahseder. Buna rağmen, bitebileceği kadar
mutlu bir sonla biter. Helena, kendisinden daha aşağı sınıftan
olduğu gerekçesiyle Bertram tarafından reddedilir. Oysa Kral,
tutkuyla, meziyetlerin asaletten ne kadar daha değerli olduğun­
dan bahsetmektedir.
Sahne Helena'nın "kürü" ile başlar. Bu, kocasıyla onun ken­
disiyle olduğunu anlamadan sevişmesi anlamına gelen bir "ya­
tak hilesi"dir. Yaptığı budur ama hamile kaldığı halde kocası
onun "gölgesini" sever ve herhangi bir yakınlaşma meydana
gelmez.
Ahlâk Oyunları
Sadece komedi değil, sadece tragedya da değil, her ikisinden de
biraz. Bu oyunlarda, seyirciyi şu soruyla karşı karşıya bırakacak
ahlâki ikilemler incelenir: "Böyle bir durumda ben olsaydım ne
yapardım?"
1 • Romeo ve Juliet
Replik: "Ah Romeo, Romeo, nedenlerdeydin Romeo? İsim dediğin
nedir ki? Şu bizim gül dediğimiz aynı güzellikte kokmaz mı başka bir
ad alsa da?"
Oyuncular
1. PARİS, genç bir soylu
2. MONTAGUE (araları yıllardır bozuk olan iki hanedandan
birinin başı)
3. CAPULET (diğeri)

--- Sayfa 168 ---
170
Hafızana Hükmet
4. ROMEO, Montague'ün oğlu
5. MERCUTIO, Romeo'nun arkadaşı
6. TYBALT, Lady Capulet'nin yeğeni
7. FRIAR LAURENCE, Fransisken tarikatı
üyesi
8. JULIET, Capulet'nin kızı
9. DADI, Juliet'in dadısı
İki düşman aile olan Montague'lerle Capulet'ler, Rönesans İtal­
ya'sında üstünlük elde etmek için yarışmaktadır.
Genç bir soylu olan Paris, Capulet'lerin 13 yaşındaki kızı Ju-
liet'le evlenmek istemektedir ama kendisine onun evlenmek
için çok genç olduğu söylenmiştir.
Montague'ün oğlu Romeo, kılık değiştirerek Capulet'lerin
bir partisine katılır ve orada Juliet'le tamşır. Birbirlerine âşık
olurlar ve gizlice evlenirler, ancak Romeo, arkadaşı Mercutio ve
Tybalt Capulet'nin öldürüldüğü bir aile kavgasından sonra sür­
güne gönderilir.
Giderek yükselen tansiyonun arasında Capulet fikrini değiş­
tirir ve Paris ile Juliet'in iki gün içinde evlenmeleri konusunda
ısrar eder. Çılgınca üzüntüsü arasında zekice bir manevra ya­
pan Juliet, kendisini ölü gibi gösterecek bir ilaç alır. Onu o hal­
de bulan Romeo öldüğüne inanır ve kendisini zehirler. Uyandı­
ğında Romeo'yu yambaşmda ölmüş bulan Juliet kendini öldü­
rür. İkisinin zamansız ölümlerinin trajedisi sonunda iki aileyi
bir araya getirir ve kente yeniden barış hâkim olur.
2 • Venedik Taciri
Replik: "Zorla elde edilemez ama yağmur gibi cennetten damla
damla yağar."

--- Sayfa 169 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
171
Oyuntular
1. ANTONIO, Venedikli bir tacir
2. SHYLOCK, zengin bir Yahudi
3. JESSICA, SHYLOCK'un kızı
4. LORENZO, Jessica'ya âşıktır
5. BASSANIO, Lorenzo'nun arkadaşı, Portia'nın âşığı
6. PORTIA, zengin bir mirasyedi
7. NERISSA, Portia'nın hizmetçisi
Venedik Taciri, esas itibariyle insan ilişkilerindeki merhamet ve
şefkat teması üzerine bir araştırmadır.
Bassanio, Portia'nın kalbini kazanmaya çalışırken arkadaşı
Antonio'dan borç para almıştır. Antonio da parayı, Yahudi tefe­
ci Shylock'tan almıştır. Antonio, bu paranın üç ay içinde geri
ödenmemesi halinde Shylock'un kendisinin tüm varlığım son
kuruşuna kadar almasını kabul eder.
Shylock'un kızı Jessica, Musevi olmayan Lorenzo ile kaçar ve
Bassanio da Portia ile evlenir.
Lorenzo'nun gemileri karaya oturur ki bu da onun borcunu
ödeyemeyeceği anlamına gelmektedir. Shylock, Lorenzo'nun
her şeyini almak ister. Portia ve hizmetçisi Nerissa, genç bir avu­
kat ve onun kâtibi kılığına girerek mahkemede Antonio'yu sa­
vunur ve davayı kazanırlar. Shylock her şeyini kaybeder ve An-
tonio'nun ısrarıyla Hıristiyan olur. Antonio'nun gemileri de
kurtarılır.
3 • Kısasa Kısas
Replik: "Özgürlük adaleti beraberinde getirir."

--- Sayfa 170 ---
172
Hafızana Hükmet
Oyuncular
1. VINCENTIO, Dük
2. ANGELO, Vekil
3. CLAUDİO, genç bir centilmen
4. ISABELLA, Claudio'nun kız kardeşi
5. MARIANA, Angelo'nun nişanlısı
Kısasa Kısas, adaletin doğası, mutlak olup olmadığı ya da mer­
hametle yumuşatılıp yumuşatılamayacağı hakkında ustalıklı bir
sorgulamadır. Oyun, insan doğasına ayna tutar.
Oyunda Dük Vincentio, vekili Angelo'ya Viyana'nın sorum­
luluğunu verir ama olup bitenleri kontrol edebilmek için rahip
kılığına girer. Angelo intikamcı bir "temizlik" kampanyasına gi­
rişir ve genç bir centilmen olan Claudio'yu zina suçuyla ölüm
cezasına çarptırır.
Bir manastıra kapanmak üzere olan Claudio'nun kız kardeşi
Isabella, Angelo'dan merhamet göstermesini rica eder.
Angelo, Isabella'ya umutsuzca aşık olmuştur ve eğer Isabel-
la kendisini ona verirse Claudio'yu kurtaracağını söyler. Ancak
"rahip" olan bitenleri izlemektedir. Isabella, Angelo'nun öneri­
sini kabul etmiş gibi görünerek, kendi yerine, zaten Angelo'yla
nişanlı olan Mariana'yı gönderir.
Gücü arttıkça yozlaşan Angelo, sözünü tutmaz ve Cla­
udio'nun idamını istemeye devam eder. Ahlâklı karakterler Cla-
udio'nun yerine geçecek bir korsan ayarlarlar ve "geri dönen"
Dük, Angelo'yu ölüme mahkûm eder. Sonunda büyük bir mer­
hamet örneği sergileyen Dük, Angelo'yu da Claudio'yu da affe­
der ve "rahip" kılığmdayken Isabella'ya âşık olduğu için ona
evlenme teklif eder.

--- Sayfa 171 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
173
I Son Oyunlar
Shakespeare ilk eserlerinde ifade ettiği, trajik olayların mutlaka
trajik sonuçlan olacağı ile ilgili görüşünü değiştirmiştir. Son
oyunlan, "ilk bakışta" felaket gibi görünen durumlara zeki ve
insani çözümlerle tanımlanırlar.
1 • Cymbeline
Ingiltere Kralı
Replik: "Korku artık ne güneşin sıcaklığı ne de gözü dönmüş kışın
öfkesi."
Oyuncular
1. CYMBELİNE, İngiltere Kralı
2. CLOTEN, Kraliçe'nin eski kocasından olan oğlu
3. POSTHUMUS LEONATUS, bir soylu, Imogen'in kocası
4. IMOGEN, Cymbeline'in önceki bir kraliçeden olma kızı
5. BELARIUS, adını Morgan olarak değiştiren sürgündeki
bir lord
6. GUIDERIUS, Cymbeline'in oğlu
7. ARVIRAGUS, Cymbeline'in oğlu
8. KRALİÇE, Cymbeline'in karısı
Bu oyun İngiltere'nin esasında artık Roma İmparatorluğu'nun
bir parçası olmaktan çıktığı, ancak neredeyse Roma ile eşit bir
iktidara kavuştuğu dönemi anlatır. Cymbeline, kızı Imogen'in
Posthumus'la evlenmesine karşıdır; sonuç olarak Posthumus
İtalya'ya sürülür. Kraliçe çevirdiği entrikalar sonucunda ülke­
nin kontrolünü Cymbeline'den alıp oğlu Cloten'i karısı Imogen
ile birlikte tahta geçirir. Romalıların İngiltere'ye karşı savaş aç­
masını başarılı bir biçimde ayarlar.

--- Sayfa 172 ---
174
Hafızana Hükmet
Kraliçe'nin entrikaları yüzünden Imogen'in kendisine ihanet
ettiğine inanan Posthumus onun öldürülmesini emreder ama
Imogen'in şansına başarılı olamaz.
Olay örgüsü, Cymbeline'in iki oğlunu, Guiderius ve Arviga-
rus'u kaçırdıktan sonra yıllardır bir mağarada yaşayan Belari-
us'un gelişiyle iyice karışır. Birbiri ardından gelen savaşlarda
Guiderius, Cloten'i öldürür, Romalılar yenilir ve barış geri gelir.
Son sahnelerde Posthumus pişman olur ve Imogen'le barışır;
kötü kalpli Kraliçe ölür, Kral da oğullarıyla tekrar bir araya ge­
lir.
2 • Kış Masalı
Replik: "Arkandan ayı kovahyormuş gibi çık."
Oyuncular
1. LEONTES, Sicilya Kralı
2. AUTOLYCUS, bir dolandırıcı
3. HERMIONE, Leontes'in Kraliçesi
4. PERDITA, Leontes ve Hermione'nin kızları
5. POLIXENES, Bohemya Kralı
6. FLORIZEL, Bohemya Prensi
Kış Masalı'nın Othello ile bazı benzer yanları vardır. İki oyun da
kıskançlık temasını ve güçlü bir adamın karısının ihanetinden
şüphelenmesini işler.
Bu oyunda Kral Leontes, kansı Hermione'nin arkadaşı ve
Bohemya Kralı Polixenes ile yasak bir aşk yaşadığına inanmak­
tadır. Kuşkulan giderek arttığı için Leontes, Hermione'yi hapse­
der ve yeni doğmuş kızlarının da bir kenara bırakılmasını ister.
Kızı Perdita (kayıp anlamına gelmektedir) başıboş bırakıl­
mak veya öldürülmek yerine bir çoban tarafından bulunur ve

--- Sayfa 173 ---
Shakespeare Tüm Oyunları
175
sonunda geri döner. Benzer şekilde Leon-
tes'in haksız yere suçladığı ve öldüğünü
sandığı karısı da taş bir sütundan hayata dö­
ner. Oyunun sonunda krallar ve çocukları
tekrar bir araya gelirler, Perdita ve Florizel evle­
nirler.
3 • Fırtına
Replik: "Geride kaldı düğün bayram."
Oyuntular
1. PROSPERO, Gerçek Milano Dükü
2. FERDINAND, Napoli Kralının oğlu
3. CALIBAN, yabani ve sakat bir köle
4. TRINCULO, soytarı
5. STEPHANO, ayyaş bir uşak
6. MİRANDA, Prospero'nun kızı
7. ARIEL, hayali bir peri
8. ALONSO, Napoli Kralı
Fırtına, Shakespeare'in son oyunu olarak kabul edilir ve yine af­
fetme teması üzerine kuruludur. Milano Dükü Prospero'nun,
üzerinde sadece gizemli birtakım perilerin ve Caliban gibi gûl-
yabanilerin yaşadığı uzak bir adaya sürülmesiyle başlar.
Sihirli güçleri olan Prospero, kendisini ve kızı Miranda'yı de­
nize bırakan komplonun lideri olan Napoli Kralı ve arkadaşları­
nın gemisini batıran fırtınayı yöneten Ariel adında bir cini ser­
best bırakır.
Prospero, dükalığmı sömüren tüm gaspçıları büyü ile kandı­
rarak adaya çeker ve onları zekice ve ustaca cezalandırır. Ancak
Alonso'nun oğlu Ferdinand, Miranda'ya aşık olunca, Alonso,

--- Sayfa 174 ---
176
Hafızana Hükmet
Prospero'ya dükalığıru geri verir ve kendisini affetmesi için ri­
cada bulunur. Diğer son oyunlar gibi Fırtına da acı-tatlı bir uz­
laşmayla Sona erer, herkes İtalya'ya geri döner.

--- Sayfa 175 ---
Kelimeler:
Önehler, Sonehler v/e
KöKIer
> Önizlem e
• Önekler
• Sonekler
• Kökler
Kelimelerin kullanımları diğer zihinsel beceriler arasında genel kişisel başarıy­
la en yakından bağlantılı olanıdır. Bu nedenle de bu cazip ve size özel yayın
yeteneğinizi hayatınız boyunca geliştirmeniz gerekir.
Bu başlangıçta size, göz korkutan bir görev gibi gelebilir ama ne
mutlu ki az zaman harcayarak karşılığını ziyadesiyle almanın
kolay bir yolu vardır. Meccano ve Lego'nun sonsuz sayıda biçim
ve yapı yaratmak için birkaç basit parçacık kullanma tekniği gi­
bi, kullandığımız binlerce kelime de temel olarak sayıca çok da­
ha az önek, sonek ve köke dayanmaktadır.

--- Sayfa 176 ---
178
Hafızana Hükmet
İlerleyen sayfalarda yaptığınız her konuşmanın veya okudu­
ğunuz her kitabın, her makalenin arasına özgürce serpilmiş
önemli önekleri, sonekleri ve kökleri bulacaksınız.
Kelimelerin bu anahtar birimlerini anımsamak için SEM3'ü
kullanarak kelime bilginizi arttırma konusundaki hafızanızı ve
yeteneğinizi, bunun sonucunda da kendi "başarı kotanızı" ge­
liştirebilirsiniz. Aym zamanda zekanızı da arttırabilirsiniz çün­
kü hafıza ve kelime becerileri standart zekâ (IQ) testlerindeki en
önemli iki unsurdur.
Önekler
(L=Latince; Y=Yunanca; F=Fransızca; İ=İngilizce. Bazı kaynak­
lar bilinmemektedir.)
Önek
Anlam
Örnek
a-, an- (Y)
'sız
havasız
ab-, abs- (L)
ayrı, bir yana
mevcut değil
ad-, ac-, af- (L)
doğru, karşı
gelme, ilerleme
aero-
hava
uçak, havacılık
amb-, ambi- (Y)
birlikte, çevresinde
belirsiz, muğlak
amphi- (Y)
birlikte, çevresinde
amfi tiyatro
ante- (L)
önce
doğum öncesi
anti- (Y)
karşı, karşıt
panzehir, antitoksik
apo- (Y)
'dan, 'den
din değiştirme
arch- (Y)
esas, en önemli
başpiskopos
auto- (Y)
kendiliğinden
otomatik, otokrat
be­
çepeçevre, yapmak
aşağılamak, aldatmak,
etrafım çevirmek
bene- (L)
iyi, güzel
kutsama
bi- (Y)
iki
bienal, bisiklet
by-, bye- (Y)
eklenmiş
yan yol, yönetmelik
çata- (Y)
aşağı
katalog, katarakt

--- Sayfa 177 ---
Kelimeler: Önekler, Sonekler ve Kökler
179
Önek
Anlam
Örnek
centi-, cente- (L)
yüz
santigrat, yüzüncü
yıldönümü
circum- (L)
etrafında
çember uzunluğu, tavaf
co-, col-, com-
birlikte, ile
arkadaş, toplamak,
işbirliği
contra- (L)
aykırı, karşı
gebelik önleyici,
de- (F)
bozuk
yoksun kılmak, dağıtmak
deca-, deci- (Y)
on
on yıl, on köşeli
demi- (L)
yarım
yarıtanrı
dia- (Y)
içinden, arasmdan
çap
dis- (L)
değil, zıddı
beğenmemek,
hoşlanmamak
duo- (Y)
iki
diyalog, dubleks
dys- (Y)
hasta, zor
dizanteri
e-, ex-
dışarı
nefes vermek, hafriyat
ec- (L)
dışarı
eksantrik
en-, in-, em-,
içine, değil
öfkeli, kabiliyetsiz, teşvik
im- (L, Y, F)
etmek, -öykünmek,
etkilemek)
epi- (G)
üzerine, de, ilaveten
salgın, epiderm
equi-
eşit olarak
eşit mesafede
extra- (L)
dışında, ötesinde
evlilik dışı
for-, fore- (İ)
önce
öngörmek
hemi- (Y)
yarı
yarıküre
hepta- (Y)
yedi
yedi köşeli
hexa-(Y)
altı
altı köşeli
homo- (L)
aynı
eşsesli
hyper- (Y)
üstünde, fazla
aşırı eleştirel,
normalden iri
il-
dışı, 'sız
yasadışı, mantıksız
in-, im-, (un-)(L,Y,F) değil
mükemmel olmayan,
ulaşılamaz

--- Sayfa 178 ---
180
Hafızana Hükmet
Önek
Anlam
Örnek
inter- (L)
ortasında, arasında
müdahale etmek, aile içi
evlilik
intra-, intro- (L)
içinde, içerde
sınıflar arasında,
içedönük
iso- (Y)
eşit, aynı
eşit basınçta, ikizkenar
mal- (L)
kötü, yanlış
arıza, sakat
meta- (Y)
sonra, ötesinde
metabolizma,
metafiziksel
mis-
yanlışlıkla
yanlış görevde, yanıltmak
mono- (Y)
bir, tek
tekdüze, tekgöz
multi- (L)
çoklu
çok nedenli,
mültimilyoner
non-
'sız
anlamsız, eşsiz
ob-, oc-, of-, op- (L)
yolunda
mani, engel
op- (L)
direnç
muhalefet
octa-, octo- (Y)
sekiz
sekiz köşeli, sekiz
notalık ara -oktav
off-
uzakta, bir tarafta
karşılama
out-
ötesinde
sayıca fazla seçkin
over-
ötesinde
kulak misafiri,
aşın yükleme
para- (Y)
bir yana, ötesinde
mesel, çelişki
penta (Y)
beş
beş köşeli, Tevrat'ın ilk
beş kitabı
per- (L)
içinden
daimi, tesadüfen
peri- (Y)
etrafında
çevre, kalp zan
poly- (Y)
çok
çok eşlilik, teknik okul
post- (L)
sonra
hamiş, doğum sonrası
pre- (L)
önce
tarih öncesi, savaş
öncesi
prime-, primo- (L)
ilk, önemli
ilk, başbakan

--- Sayfa 179 ---
Kelimeler: Önekler, Sonekler ve Kökler
181
Önek
Anlam
Örnek
pro- (L)
önünde
önsöz
quadri- (L)
dört
dört yılda bir, dörtgen
re- (L)
yine, geri
yeniden görünmek,
yeniden medenileştirmek
retro- (L)
geriye doğru
gerileyen, geçmişe
bakmak
se-
bir yana
ayrılmak
self-
kendi
kendini kontrol, kendini
eğitme
semi- (Y)
yarı
yarım daire, orak duvarlı
sub- (L)
altında
denizaltı, yeraltı
süper- (L)
üstünde
gereğinden fazla,
üstün
syl-
ile, birlikte
kıyas
syn-, sym- (Y)
beraber
sempati, eşzamanlı
tele- (Y)
uzağa
telgraf, telepati
ter- (L)
üç kez
300. yıldönümü
tetra- (Y)
dört
dört köşeli, etimolojik
olarak dört yazıyı izleyen
trans- (L)
karşıya, içinden
Atlantik ötesi, tercüme
tri- (L,Y)
üç
üçgen, üç taraf arasında
ultra- (L)
ötesi
lacivert, mor ötesi
un- (im-) (L, Y, F)
tersi
kırılmamış, iliklenmemiş,
yapamamış
under-
aşağı
az beslenmiş, ast
uni- (L)
bir
tek hücreli, tekdüze
vice- (L)
yerine
naip, başkan yardımcısı
yester- (İ)
önce gelen
dün, geçen yıl

--- Sayfa 180 ---
182
Hafızana Hükmet
Sonekler
Sonek
-able, -ible (L)
-acy (L,Y)
-age (L)
-al, -ial (L)
-an (-ane, -ian) (L)
-ance, -ence
-ant (L)
-arium, -onum (L)
-ary (L)
-atable (L)
-ate (L)
-ation, -ition (L)
-ele, içle (L)
-dom (İ)
-en (İ)
-en (İ)
-er (İ)
-ess (İ)
-et, -ette (L)
-ferous (L)
-ful (İ)
-fy, -ify (L)
-hood (İ)
-ia (L)
Anlam
kadir, uygun
durumu veya kalitesi
eylemi veya durumu
ilgili
doğası
özellik ya da eylemi
nitelik sıfatları
oluşturan, kişisel
bir aracı, veya etki
yaratan bir şeyi
belirten isimler
yeri
yeri, ilgisi
bkz. -able, -ible
nedeni, bölümü
eylemi veya durumu
küçültme eki -cık-
durum veya kontrol
küçük
nitelik
Örnek
kalıcı, anlaşılabilir
doğruluk
çatlak
kann ile ilgili
Yunanlı, Afrikalı
sigorta, irilik
cüretkâr, hizmetkâr
akvaryum, oditoryum
seminer, sözlük
canlı, sulh hâkimi
şart, bakımsızlık
buz sarkıtı
krallık
parmaksız eldiven
altın, kırık
çiftçi, New Yorklu
hostes, kadın servis
elemanı
oyuncak, kukla
kozalaklı
renkli, güzel
tatmin olmak,
güçlendirmek
çocukluk
bakteri, Liberya
aidiyet
kadın soneki
küçük
üreten
dolu
yapmak
durum
sınıf isimleri
yer isimleri

--- Sayfa 181 ---
Kelimeler: Önekler, Sonekler ve Kökler
183
Sonek
-ian (L)
-ible, -able (L)
-ic (Y)
-id(e) (L)
-ine (Y, L)
-ion (L)
-ish (İ)
-ism (Y)
-ist (Y)
-itis (L)
-ity, -ety, -ty (L)
-ive (L)
-ize, -ise (Y)
-lent (L)
-less (İ)
-logy (Y)
-ly (İ)
-ment (L)
-metry, -meter (Y)
-mony
-oid (Y)
-or (L)
-osis
-ous, -ose (L)
-some
-tude (L)
-ward (İ)
-y (İ)
Anlam
meslek veya sakin
kadir, uygun
ilgili
nitelik
bileşen
koşul veya eylem
benzerlik veya ilişki
nitelik veya öğreti
uygulama yapan
yangı (tıbbi)
durum veya nitelik
doğası
yapma, etme,
gürlük
eksik
bilgi dalı
niteliğe sahip
eylem veya koşul
ölçü
sonuçlanan durum
benzer
durum veya eylem,
yapan kişi veya
olan şey
süreç veya koşul
dopdolu
gibi
nitelik veya derece
yön
durum
Örnek
müzisyen, Parizyen
kalıcı, anlaşılır
tarihi
asit
klor
ikna etme
çocuksu, yeşilimsi
gerçekçilik, sosyalizm
kimyager, karamsar
bronşit
sadakat
yaratıcı, alıcı
modernize etme,
uygulama ilan etme
şiddetli
korkusuz, yüzsüz
biyoloji, psikoloji
yumuşakça, hızlıca
küskünlük
gazmetre, geometri
ifade
yumurtamsı
hata, vali
değişim
cinai, telaşlı, işgüzar,
huysuz
sevinçli
yükseklik, şükran
geri, dışarı doğru
zorluk

--- Sayfa 182 ---
184
Hafızana Hükmet
Kökler
Kök
Anlam
Örnek
aer
hava
havalandırma, uçak
am (amare'den)
aşk
aşıkane, hevesli, hoş
ann (annus'dan)
yıl
yıllık, yıldönümü
aud (audire'den)
duyma
oditoryum
bio
yaşam
biyografi
cap (capire'den)
alma
mahpus
cap (caput'tan)
baş
sermaye, kişi başı, başını
kesmek
chron
zaman
kronoloji, kronik
cor
kalp
kalbi uyarıcı
corp
beden
şirket
de
tanrı
tapma, ilahlık
dic, dict
söyleme, konuşma
dikte etmek
ego
ben
egoistlik
equi
eşit
eşit uzaklıkta
fac, fic (facere'den)
yapmak, etmek
imal etmek, elverişli
frat (frater'den)
ağabey
kardeşlik
geo
yerküre
jeoloji
graph
yazı
kaligrafi, grafoloji,
telgraf
loc (locus'tan)
yer
mekân, yerel
loqu/ loc (loqui'den) konuşma
hatiplik, dolambaçlı söz
luc (lux'ten)
aydınlatma
açıklama
man (manus'tan)
el
elyazısı, elle işletmek
mit, miss
sağlama
içeri almak, izin
(mittere'den)
mort (mors'tan)
ölüm
ölümsüz
omni
tüm
her şeye gücü yeten
çerçeve

--- Sayfa 183 ---
Kelimeler: Önekler, Sonekler ve Kökler
185
K ö k
Anlam
Örnek
pat (patenden)
baba
babadan kalma
path
acı çekme, his
sempati, patoloji
ped (pes'ten)
ayak
ayak sürümek, kırkayak,
pedal
phobia, phobe
korku
su korkusu, yabancı
korkusu
photo
ışık
fotoğrafçılık
pneum
hava, nefes, ruh
zatürre
pos, posit
yer
depozit, konum
pot, poss, poten
muktedir olma
potansiyel, mümkün
quaerere
soru
sorgu, soru
rog (rogare'den)
soru
sorgulama
scrib, serip
yazı
karalama, yazılı metin,
yazmak
sent, sens
hissetme
duyarlı, duygulu
(senti re'den)
sol
yalnız
solist, izole
soph
bilge
filozof
spect (spicere'den)
bakma
içe girme, yoklama
spir (spirare'den)
nefes alma
teneffüs
ten (tendere'den)
gerinme
uzatma, gergin
ten (tenere'den)
tutma
kiralamak
therm (thermos'tan) sıcak
termometre
utilis
yararlı
fayda
ven, vent (venire'den gelme, erişme
gelip çatma, uygun
vert, vers (vertere'den) dönme
geri gitmek, ters
vid, vis (videre'den) görme
nezaretçi, görüş, temkinli

--- Sayfa 184 ---
üiller
Önizlem e
• İtalyanca
• Fransızca
• Almanca
• İspanyolca
• Rusça
• Çince
• Japonca
Konuşulan her dilin yüzde 50'si 100 temel anahtar kelimeden oluşur. Bu ne­
denle, bu bölüm dünyada en çok konuşulan yedi dildeki 100 temel kelimeyi
içeriyor.
SEM3'ü dillere uyarlamak için bin çarpımlı matrisleri - diyelim
ki 5000'den 5999'a kadar- işaretleyerek daha öncekilerde olduğu
gibi Hafıza İlkelerini uygulamanız yeterli.
Örneğin, diyelim ki İtalya'ya gideceksiniz ve İtalyanca keli­
me dağarcığının ilk 100 sözcüğünü öğrenmek istiyorsunuz.
Eğer 5000 Algılama Hafıza Matrisi'ni kullanıyor ve listedeki on

--- Sayfa 185 ---
Diller
187
birinci kelimeyi, "büyük" anlamına gelen "grande"yi hatırla­
mak istiyorsanız, dedenizin İtalya'da büyük bir meydanda kut­
lanan bir festivalde, herkesle birlikte dans ettiğini imgeleyebile­
ceğiniz Anahtar Hafıza Görünümü 5011'i almalısınız. Dedenizin
dans ederken hissettiklerini siz de duyumsayacak ve hafızanız­
da onu yüzündeki BUYUK sevinçle canlandıracaksınız çünkü
bu neşeli ülkede insanlara katılmak BÜYÜK bir mutluluk!
Kelimeleri bu yöntemle ezberlemek kelimeleri hatırlamanızı
sağlamakla kalmaz, aynı zamanda başarılı lisan öğreniminde
çok önemli unsurlar olan hayal gücünüzü ve duyularınızı da
kullanmanıza yardım eder.
İtalyanca
Türkçe
İtalyanca
İtalyanca Telaffuzu
1. Altında
Piu basso
Piyu basso
2. Ama
Ma
Ma
3. Arkadaş
Amico
Amiko
4. Ardından
Allora
Allora'
5. ... 'a (doğru)
Per
Per
6. Aynı
Medesimo
Medesimo
7. Aynı zamanda
Anche
Anke
8. Az
Poco
Poko
9. Bana
Mi
Me
10. Başka
Altro
Altro
11. Bazı
Qualche
Kualke
12. Bazen
Talvolta
Talvolta
13. Ben
lo
İyo
14. Benim
Mio
Miyo
15. (Ben) anlatınm
Io racconto
İyo rakkonto
16. (Ben) biliyorum
Io conosco
İyo konosko
17. (Ben) bulurum
Io trovo
İyo troovo
18. (Ben) düşünüyorum
Io penso
İyo penso

--- Sayfa 186 ---
188
Hafızana Hükmet
Türkçe
İtalyanca
19. (Ben) gelirim
Io vengo
20. (Ben) giderim
Io vado
21. (Ben) görüyorum
Io vedo
22. (Ben) hoşlandım
Mi piace
23. (Ben) kullanırım
Io uso
24. (Ben) olmak
Sono
25. (Ben) seviyorum
Io amo
26. (Ben) yapabilirim
Io posso
27. (Ben) yapıyorum
Io faccio
28. Bir
Un, una
29. Bir (rakam olarak)
Oon'oh
30. Bir yerden
Da
31. Biz
Noi
32. Bize, bizi
Noi
33. Bizim
11 nostro
34. Bu (buradaki)
Questo
35. Bunun gibi
Tale
36. Büyük
Grande
37. Çok
Molti
38. Çünkü
Perche
39. Daha fazla
Piu
40. Değil
Non
41. Dışarı
Fuori
42. Dolayısıyla
Cosi
43. Eğer
Se
44. En fazla
11 piu
45. Evet
Si
46. Fazla
Molto
47. Hâlâ
Ancora
48. Hangisi
Quale
49. Hayır
No
İtalyanca Telaffuzu
İyo vengo
İyo vaado
İyo vedo
Mi piaçe
İyo uzo
Sono
İyo amo
İyo posso
İyo faççio
Un, una
Uuno
Da
Noy
Noy
İl nostro
Kuesto
Tace
Grande
Molti
Perke
Piyu
Non
Fuori
Kozi
Se
İl Piyu
Si
Molto
Ankora
Kuale
No

--- Sayfa 187 ---
Diller
189
Türkçe
İtalyanca
İtalyanca Tel
50. Her zaman
Sempre
Sempre
51. Hoşça kal
Arrivederci
Arrivederçi
52. İçin
Per
Per
53. İçinde
In
İn
54. İle
Con
Kon
55. İlk
Primo
Primo
56. İnsanlar
Gente
Cente
57. İşte
Qui
Kui
58. İyi
Buono
Buono
59. Kim
Chi
Ki
60. Lütfen
Per favore
Per favore
61. Merhaba
Ciao
Çao
62. Mutlu
Felice
Feliçe
63. Nasıl
Come
Kome
64. Ne
Come
Kome
65. Neden
Perche
Perke
66. Nerede
Dove
Dove
67. Neredeyse
Quasi
Kuazi
68. Ne zaman
Quando
Kuando
69. -nin, -li, -den
Di
Di
70. O (erkek)
Lui
Lui
71. O (kadın)
Lei
Ley
72. Onlar
Loro
Loro
73. Onlara
Li, le, loro
Li, le, loro
74. Onların
11 loro, la loro
İl loro, la loro
75. Orada (var)
C'e, ci sono
Çe, çi sono
76. Önce
Davanti
Davanti
77. Sadece
Solo
Soolo
78. Sahip olmak
Io ho
İyo o
79. Sık sık
Spesso
Sresso
80. Siz
Tu
Tu
81. Sizin
11 suo, la sua
İl suo, la suo

--- Sayfa 188 ---
190
Hafızana Hükmet
Türkçe
İtalyanca
İtalyanca Telaffuzu
82. Sonra
Dietro
Diyetro
83. Sonuncu
Scorso
Skorso
84. Şey
Cosa
Koza
85. Şimdi
Ora
Oora
86. Şu (oradaki)
Quello
Kuello
87. Tam
Molto
Molto
88. (Tarif edatı)
11, la
İl, la
89. Teşekkür ederim
Grazie
Gratzye
90. Tüm
Tutto
Tutto
91. Üstünde (aşın)
Attraverso
Attraverso
92. Üzerinde
Su
Su
93. Ve
E
E
94. Veya
O
O
95. Ya o ya bu
O / o
O
96. Yeni
Nuovo
Nuovo
97. Yer
Luogo
Luogo
98. Yine
Di nuovo
Di nuovo
99. Yukarı
Su per
Su per
100. Zaman
Ora
Oora
Fransızca
(n) burundan telaffuz edilen sesleri belirtiyor:
Türkçe
Fransızca
Fransızca Telaffuzu
1. Altında
Sous
Su
2. Ama
Mais
Me
3. Arkadaş
Ami, amie
Ami
4. Ardından
Alors
Alor
5. ... 'a (doğru)
A
A
6. Aynı
Meme
Mem
7. Aynı zamanda
Aussi
Ossi
8. Az
Petit, petite
Pöti, pötit

--- Sayfa 189 ---
Diller
191
Türkçe
Fransızca
Fransızca Telaffuzu
9. Bana
Moi
Mua
10. Başka
Autre
Otr
11. Bazı
Quelque
Kelkö
12. Bazen
Quelquefois
Kelkö fua
13. Ben
Je
Jö
14. Benim
Mon, ma
Mo(n), ma
15. (Ben) anlatırım
Je dis
Jö di
16. (Ben) biliyorum
Je sais
Jö se
17. (Ben) bulurum
Je trouve
Jö truv
18. (Ben) düşünüyorum
Je pense
Jö pa(n)s
19. (Ben) gelirim
Je viens
Jö vie(n)
20. (Ben) giderim
Je vais
Jö ve
21. (Ben) görüyorum
Je vois
Jö vua
22. (Ben) hoşlandım
J'aime
Jem
23. (Ben) kullanırım
J'utilise
Jütiliz
24. (Ben) olmak
Je suis
Je süi
25. (Ben) seviyorum
J'aime
Jem
26. (Ben) yapabilirim
Je peux
Jepö
27. (Ben) yapıyorum
Je fais
Je fe
28. Bir
Un, une
E(n), ün
29. Bir (rakam olarak)
Un, une
E(n), ün
30. Bir yerden
De
Dö
31. Biz
Nous
Nu
32. Bize, bizi
Nous
Nu
33. Bizim
Nötre
No'tr
34. Bu (buradaki)
Ce, cette
Sö, set
35. Bunun gibi
Tel
Teli
36. Büyük
Grand, grande
Gro(n), gra(n)d
37. Çok
Beaucoup
Bo'ku
38. Çünkü
Parce que
Pah'skö
39. Daha fazla
Plus
Plü
40. Değil
Ne pas
Nö pa

--- Sayfa 190 ---
192
Hafızana Hükmet
Türkçe
41. Dışarı
42. Dolayısıyla
43. Eğer
44. En fazla
45. Evet
46. Fazla
47. Hâlâ
48. Hangisi
49. Hayır
50. Her zaman
51. Hoşça kal
52. İçin
53. İçinde
54. İle
55. İlk
56. İnsanlar
57. İşte
58. İyi
59. Kim
60. Lütfen
61. Merhaba
62. Mutlu
63. Nasıl
64. Ne
65. Neden
66. Nerede
67. Neredeyse
68. Ne zaman
69. -nin> -li, -den
70. O (erkek)
Fransızca
Dehors
Done
Si
La plupart
Oui
Beaucoup
Encore
Quel, quelle
Non
Tousjours
Au revoir
Pour
Dans
Avec
Premier
Les gens
Ici
Bien
Qui
S'il vous plait
Bonjour
Content,
contente
Comment
Que
Pourquoi
Ou
Presque
Quand
De
II
Fransızca Telaffuzu
De'or
Do(n)k
Si
La plüpar
Ui
Bo'ku
A(n)kor
Kel, kel
No(n)
Tujur
O rövuar
Pur
Da(n)
A'vek
Prömiyer
Le ja(n)
İsi
Bie(n)
Ki
Silvuple
Bo(n)'jur
Ko(n)'ta(n),
ko'(n)'tant
Kom'a(n)
Kö
Purkua
U
Preskö
Ka(n)
Dö
İl

--- Sayfa 191 ---
Diller
193
Türkçe
71. O (kadın)
72. Onlar
73. Onlara
74. Onların
75. Orada (var)
76. Önce
77. Sadece
78. Sahip olmak
79. Sık sık
80. Siz
81. Sizin
82. Sonra
83. Sonuncu
84. Şey
85. Şimdi
86. Şu (oradaki)
87. Tam
88. (Tarif edatı)
89. Teşekkür ederim
90. Tüm
91. Üstünde (aşırı)
92. Üzerinde
93. Ve
94. Veya
95. Ya o ya bu
96. Yeni
97. Yer
98. Yine
99. Yukarı
100. Zaman
Fransızca
Elle
lls, elleş
Les
Leur
Ilya
Avant
Seulement
J'ai
Souvent
Tu, vous
Ton, tes, votre, vos
Apres
Dernier
Chose
Maintenant
Que
Tres
Le, la
Merci
Tout, toute
Pardessus
Sur
Et
Ou
Ou / ou
Nouveau, novelle
Place
Encore
En haut
Temps
Fransızca Telaffuzu
El
İl, eli
Le
Lör
İlya
A'va(n)
Sölma(n)
Je
Suva(n)
Tü, vu
To(n), te, votr, vo
Apre
Dernie
Şoz
Me(n)tönan
Kö
Tre
Lö, la
Mersi
Tu, tut
Pardösü
Sür
E
U
U/U
Nu'vo, nu'vel
Plas
A(n)'kor
An'o
, Ta(n)

--- Sayfa 192 ---
194
Hafızana Hükmet
Almanca
Telaffuz: "w'"yu "v" gibi, "v" ise "f" gibi "q" "kv", "z" "tz" gi­
bi telaffuz edilir.
Türkçe
Almanca
Almanca Telaffuzu
1. Altında
Unter
Unter
2. Ama
Aber
Aba
3. Arkadaş
Freund
Froynd
4. Ardından
Dann
Dann
5. ... 'a (doğru)
Nach
Nah
6. Aynı
Derselbe,
Derselbe,
dieselbe,
diselbe, dasselbe
dasselbe
7. Aynı zamanda
Auch
Auh
8. Az
Klein
Klayn
9. Bana
Mich
Mih
10. Başka
Andere
Andere
11. Bazı
Etwas
Etvas
12. Bazen
Manchmal
Maunhmal
13. Ben
leh
Ih
14. Benim
Mein
Mayn
15. (Ben) anlatırım
leh erzahle
İh erzeele
16. (Ben) biliyorum
leh weiss
İh vays
17. (Ben) bulurum
leh finde
İh fin'de
18. (Ben) düşünüyorum
leh denke
İh den'ke
19. (Ben) gelirim
leh komme
İh komm'e
20. (Ben) giderim
leh gehe
İh gee
21. (Ben) görüyorum
leh sehe
İh see
22. (Ben) hoşlandım
leh mag
İh mag
23. (Ben) kullanırım
leh gebrauche
İh gebrane
24. (Ben) olmak
leh bin
İh bin

--- Sayfa 193 ---
Diller
195
Türkçe
Almanca
25. (Ben) seviyorum
leh liebe
26. (Ben) yapabilirim
leh kann
27. (Ben) yapıyorum
leh maehe
28. Bir
Ein, eine
29. Bir (rakam olarak)
Ein
30. Bir yerden
Von
31. Biz
Wir
32. Bize, bizi
Uns
33. Bizim
Unser
34. Bu (buradaki)
Diese
35. Bunun gibi
Solch
36. Büyük
Gross
37. Çok
Viel
38. Çünkü
VVeil
39. Daha fazla
Mehr
40. Değil
Nicht
41. Dışarı
Aus
42. Dolayısıyla
So
43. Eğer
Wenn
44. En fazla
Die meisten
45. Evet
Ja
46, Fazla
Viel
47. Hâlâ
Noch
48. Hangisi
Welche
49. Hayır
Nein
50. Her zaman
Immer
51. Hoşça kal
Auf vviedersehen
52. İçin
Für
53. İçinde
In
54. İle
Mit
55. İlk
Erst
Almanca Telaffuzu
İh liibe
İh kan
İh mahe
Ayn, ayne
Ayn
Fon
Vir
Uns
Unzer
Diize
Solh
Gros
Fiil
Vayl
Meer
Niht
Aus,
Zo
Ven
Di maysten
Ya
Fiil
Noh
Velhe
Nayn
Im'me
Auf viider zeeri
Für
in
Mit
Erst

--- Sayfa 194 ---
196
Hafızana Hükmet
Türkçe
Almanca
Almanca Telaffuzu
56. İnsanlar
Leute
Loy'te
57. İşte
Hier
Hiir
58. İyi
Gut
Gut
59. Kim
Wer
Ver
60. Lütfen
Bitte
Bittle
61. Merhaba
Guten tag
Guten tak
62. Mutlu
Glücklich
Glüklih
63. Nasıl
Wie
Vi
64. Ne
Was
Vas
65. Neden
Warum
Varum
66. Nerede
Wo
Vo
67. Neredeyse
Beinahe
Bay-naa
68. Ne zaman
Wann
Van
69. -nin, -li, -den
Von
Fon
70. O (erkek)
Er
Er
71. O (kadın)
Sie
Zi
72. Onlar
Sie
Zi
73. Onlara
Sie
Zi
74. Onların
Ihr
İir
75. Orada (var)
Es gibt
Es gibt
76. Önce
Vorne
Fome
77. Sadece
Nur
Nur
78. Sahip olmak
leh habe
İh habe
79. Sık sık
Oft
Oft
80. Siz
Du, sie
Du, zi
81. Sizin
Ihr, eure
İir, oyre
82. Sonra
Nach
Nah
83. Sonuncu
Letzt
Letzt
84. Şey
Die Sache
Di zahe
85. Şimdi
Jetzt
Yetzt
86. Şu (oradaki)
Das, dass
Das

--- Sayfa 195 ---
Diller
197
Türkçe
87. Tam
88. (Tarif edatı)
89. Teşekkür ederim
90. Tüm
91. Üstünde (aşın)
92. Üzerinde
93. Ve
94. Veya
95. Ya o ya bu
96. Yeni
97. Yer
98. Yine
99. Yukan
100. Zaman
İspanyolca
Türkçe
1. Altında
2. Ama
3. Arkadaş
4. Ardından
5 .... 'a (doğru)
6. Aynı
7. Aynı zamanda
8. Az
9. Bana
10. Başka
11. Bazı
12. Bazen
13. Ben
Almanca
Sehr
Der, die, das
Danke
Aile
Über
Auf
Und
Oder
Entweder /
Neu
Platz
VVıeder
Auf
Zeit
Almanca Telaffuzu
Zeer
Der, dii, das
Danke
Aile
Über
Auf
Und
Oder
Entveder/ oder
Noy
Platz
Viider
Auf
Tzayt
İspanyolca
Debajo
Pero
Amigo
Luego
A
Mismo
Tambien
Poco
Me
Otro
Algun
Algunas veces
Yo
İspanyolca Telaffuzu
Deba'yo
Pero
Amigo
Lway'go
Ah
Mizmo
Tam-bien
Po'ko
May
O'tro
Alguno
Algunas veses
Yo

--- Sayfa 196 ---
198
Hafızana Hükmet
Türkçe
İspanyolca
14. Benim
Mi
15. (Ben) anlatırım
Digo
16. (Ben) biliyorum
Sabo
17. (Ben) bulurum
Encuentro
18. (Ben) düşünüyorum .
Pienso
19. (Ben) gelirim
Vengo
20. (Ben) giderim
Voy
21. (Ben) görüyorum
Veo
22. (Ben) hoşlandım
Gusto
23. (Ben) kullanırım
Uso
24. (Ben) olmak
Soy
25. (Ben) seviyorum
Amo
26. (Ben) yapabilirim
Puedo
27. (Ben) yapıyorum
Hago
28. Bir
Un, uno, una
29. Bir (rakam olarak)
Uno
30. Bir yerden
De
31. Biz
Nosotros
32. Bize, bizi
Nos
33. Bizim
Nuestro
34. Bu (buradaki)
Este, esta
35. Bunun gibi
Tal
36. Büyük
Grande
37. Çok
Muchos
38. Çünkü
Porque
39. Daha fazla
Mas
40. Değil
No
41. Dışarı
Fuera
42. Dolayısıyla
Asi
43. Eğer
Si
44. En fazla
Lo mas
45. Evet
Si
İspanyolca Telaffuzu
Mi
Di'go
Sa-bo
Enkwentro
Piyenso
Ven'go
Voy
Veyo
Gus-to
U'so
Soy
Ah'mo
Pway'do
Ago
Un, u'no, u'na
Uno
De
Nozotros
Nos
Nuestro
Este, este
Tal
Grande
Muço
Porke
Mas
No
Fuera
A'si
Si
Mas
Si

--- Sayfa 197 ---
Diller
199
Türkçe
İspanyolca
İspanyolca Telaffuzu
46. Fazla
Mucho
Muço
47. Hâlâ
âncora
ankora
48. Hangisi
Que
Ke
49. Hayır
No
No
50. Her zaman
Siempre
Siyempre
51. Hoşça kal
Adios
Adios
52. İçin
Por
Por
53. İçinde
En
En
54. İle
Con
Kon
55. İlk
Primero
Pree-may'ro
56. İnsanlar
Gente
Hente
57. İşte
Aqui
A'ki
58. İyi
Bueno
Bueno
59. Kim
Quien
Kien
60. Lütfen
Por favor
Por favor
61. Merhaba
Hola
Ola
62. Mutlu
Contento
Kontento
63. Nasıl
Como
Komp
64. Ne
Que
Ke
65. Neden
Porque
Porke
66. Nerede
Donde
Donde
67. Neredeyse
Casi
Kazi
68. Ne zaman
Cuando
Kuando
69. -nin, -li, -den
De ‘
Dey
70. O (erkek)
El .
Eli
71. O (kadın)
Ella
Ela
72. Onlar
Ellos, ellas
Elos, elas
73. Onlara
Los, las, les
Los, lahss, leys
74. Onların
Su, sus
Su, sus
75. Orada (var)
Hay
Ay
76. Önce
Ante
Ante

--- Sayfa 198 ---
20 0
Hafızana Hükmet
Türkçe
İspanyolca
İspanyolca Telaffuzu
77. Sadece
Solo
So'lo
78. Sahip olmak
Tengo
Tayn-go
79. Sık sık
Frecuentemente
Frekuentement
80. Siz
Tu
Tu
81. Sizin
Suyo
Su'yo
82. Sonra
Despues
Daspuen
83. Sonuncu
Ultimo
Ultimo
84. Şey
Cosa
Kosa
85. Şimdi
Ahora
Aora
86. Şu (oradaki)
Ese
Ay’say
87. Tam
Muy
Muiy
88. (Tarif edatı)
El, la, lo
El, lah, loh
89. Teşekkür ederim
Gracias
Grathias
90. Tüm
Todo
Todo
91. Üstünde (aşın)
Sobre
Sobre
92. Üzerinde
Sobre
Sobre
93. Ve
Y
i
94. Veya
O
O
95. Ya o ya bu
O/o
O / o
96. Yeni
Nuevo
Nway'vo
97. Yer
Lugar
Luu-gar
98. Yine
De nuevo
Dey nvvey’vo
99. Yukan
Arriba
Ariba
100. Zaman
Tiempo
Tiyempo
)
 Rusça
Vurgulu hecenin sonundaki telaffuz:
kh'ler "ş" olarak
eh'ler "h" olarak
zh'ler "j" olarak
o'lar "o" olarak
a'lar "a" olarak
oh'lar "o” olarak
e'ler "e" olarak
uh’lar "a" olarak
ooi'ler, vurguyu "i"niıf üzerine yapan tek sesle

--- Sayfa 199 ---
Diller 201
Türkçe
Rusça
Rusça Telaffuzu
1. Altında
Pod
Pod
2. Ama
No
No
3. Arkadaş
Dryg
Durug
4. Ardından
Togda
Tagda
5. ... 'a (doğru)
Na
Na
6. Aynı
Samyi
Samıy
7. Aynı zamanda
Tozhe
Takje
8. Az
Malenkii
Malenki
9. Bana
Menya
Minya
10. Başka
Drugoi
Durugoy
11. Bazı
Nekotoryi
Niekatırıye
12. Bazen
Inogda
İnagda
13. Ben
Ya
Ya
14. Benim
Moi
Maya
15. (Ben) arılatırım
Ya skazhu
Ya sıkajı
16. (Ben) biliyorum
Ya znayu
Ya snayu
17. (Ben) bulurum
Ya naidu
Ya naydu
18. (Ben) düşünüyorum
Ya dumayu
Ya dumayu
19. (Ben) gelirim
Ya pridu
Ya pridu
20. (Ben) giderim
Ya idu
Ya uydu
21. (Ben) görüyorum
Ya vizhu
Ya viju
22. (Ben) hoşlandım
Mne nravitsya
Minye nıravitsa
23. (Ben) kullanırım
Ya ispolzuyu
Ya ispayzuyu
24. (Ben) olmak
Ya
Ya
25. (Ben) seviyorum
Ya lyublyu
Ya lublu
26. (Ben) yapabilirim
Ya mogu
Ya magu
27. (Ben) yapıyorum
Ya delayu
Ya delayu
28. Bir
-
-
29. Bir (rakam olarak)
Odin
Adin
30. Bir yerden
Ot
Ot
31. Biz
Myi
Mıy
32. Bize, bizi
Nas
Nas
33. Bizim
Nash
Naş

--- Sayfa 200 ---
202
Hafızana Hükmet
Türkçe
Rusça
Rusça Telaffuzu
34. Bu (buradaki)
Etot
Etıt
35. Bunun gibi
Takoi
Takoy
36. Büyük
Bolshoi
Balsoy
37. Çok
Mnogo
Mınoga
38. Çünkü
Potomu chto
Patamuşto
39. Daha fazla
Bolshe
Bolşe
40. Değil
Ne
Nie
41. Dışarı
Iz
İs
42. Dolayısıyla
Tak
Tak
43. Eğer
Esli
Yesli
44. En fazla
Nai-boshii
Naibolşa
45. Evet
Da
Da
46. Fazla
Mnogo
Mmoga
47. Hâlâ
Eschcho
Yeşiyo
48. Hangisi
Kakoi
Kakay
49. Hayır
Net
Niet
50. Her zaman
Vsegda
Fiseykda
51. Hoşça kal
Do svidaniya
Dosvidaniya
52. İçin
Dlya
Diliya
53. İçinde
V
Vi
54. İle
S
Sı
55. İlk
Pervyi
Piervıy
56. İnsanlar
Lyudi
Luidi
57. İşte
Zdes
Zes
58. İyi
Khorosho
Haraşo
59. Kim
Kto
Kıto
60. Lütfen
Pozhaluista
Pajalyusta
61. Merhaba
Sdravstvuite
Zıdarfsitıvuyte
62. Mutlu
Schastlivyi
Şeslivı
63. Nasıl
Kak
Kak
64. Ne
Chto
Şito
65. Neden
Pochemu
Pıçımu
66. Nerede
Gde
Gıdem

--- Sayfa 201 ---
Diller 203
Türkçe
67. Neredeyse
68. Ne zaman
69. -nin, -li, -den
70. O (erkek)
71. O (kadın)
72. Onlar
73. Onlara
74. Onların
75. Orada (var)
76. Önce
77. Sadece
78. Sahip olmak
79. Sık sık
80. Siz
81. Sizin
82. Sonra
83. Sonuncu
84. Şey
85. Şimdi
86. Şu (oradaki)
87. Tam
88. (Tarif edatı)
89. Teşekkür ederim
90. Tüm
91. Üstünde (aşın)
92. Üzerinde
93. Ve
94. Veya
95. Ya o ya bu
96. Yeni
97. Yer
98. Yine
Rusça
Rusça Telaffuzu
Pochti
Paçsi
Kogda
Kakda
Iz
İs
On
On
Ona
Ana
Oni
Ani
Ikh
İım
Ikh
İğh
Est
Yest
Do
Do
Tolko
Tolka
Ya imeyu
Ya imeyu
Chasto
Çasta
Vyi
Vıy
Vash
Vaş
Posle
Pasli
Poslednii
Pasliyetnih
Predmet
Piretnet
Teper
Teper
Etot
Etıt
Ochen
Oçın
Spasibo
Spasiba
Vse
Visuo
Nad
Nad
Na
Na
I
i
ili
İli
ili / ili
İli/ili
No vyi
No vıy
Mesto
Mesta
Eshche
Yeşo

--- Sayfa 202 ---
Türkçe
Rusça
99. Yukarı
Naverkh
100. Zaman
Vremya
204
Hafızana Hükmet_____________
Rusça Telaffuzu
Naverğh
Vıremya
İngilizce
Telaffuz:
ow: Ov
er: ör
İh: ay
ir: ör
Türkçe
İngilizce
İngilizce Telaffuzı
1. Altında
Xia
Andır
2. Ama
Ke shi
Bat
3. Arkadaş
Peng you
Firend
4. Ardından
Ran Hou
Den
5. ... 'a (doğru)
Dao
Tu
6. Aynı
Tong
Seym
7. Aynı zamanda
Hai
Olso
8. Az
Xiao
Lidıl
9. Bana
Wo
Mi
10. Başka
Bie de
Adır
11. Bazı
Yi xie
Sam
12. Bazen
You shi huo
Somtayms
13. Ben
Wo
Ay
14. Benim
Wo de
May
15. (Ben) anlatırım
Wo gao su
Ay tel
16. (Ben) biliyorum
Wo zhi dao
Ay nov
17. (Ben) bulurum
Wo zhao dao
Ay faynd
18. (Ben) düşünüyorum
Xiang
Ay tink
19. (Ben) gelirim
Wo lai
Ay cam
20. (Ben) giderim
Wo qu
Aşgo
21. (Ben) görüyorum
Wo kan jian
Ayji
22. (Ben) hoşlandım
Wo xi huan
Ay Iayk
23. (Ben) kullanırım
Wo yong
Ay yuz

--- Sayfa 203 ---
Diller 205
Türkçe
İngilizce
24. (Ben) olmak
Wo shi
25. (Ben) seviyorum
Wo ai
26. (Ben) yapabilirim
Ke yi
27. (Ben) yapıyorum
Wo zhi zao
28. Bir
Yi, ge
29. Bir (rakam olarak)
Yi
30. Bir yerden
Cong
31. Biz
Wo men
32. Bize, bizi
Wo men
33. Bizim
Wo men de
34. Bu (buradaki)
Zhei ge
35. Bunun gibi
Na me
36. Büyük
Da
37. Çok
Duö
38. Çünkü
Yin wei
39. Daha fazla
Geng duo de
40. Değil
Bu shi
41. Dışarı
Wai
42. Dolayısıyla
Suo yi
43. Eğer
Ru guo
44. En fazla
Zui duo
45. Evet
Shi
46. Fazla
Duo
47. Hâlâ
Hai
48. Hangisi
Nei ge
49. Hayır
Bu
50. Her zaman
Yong yuan
51. Hoşça kal
Zai jian
52. İçin
Wei
53. İçinde
Li
54. İle
Tong
55. İlk
Di yi
İngilizce Telaffuzu
Ay em
Ay lav
Ay ken
Ay meyk
E, en
Van
From
Vi
As
Aur
Dis
Saç
Big
Meni
Bikoz
Mor
Nat ■
Out
So
İf
Most
Şi
Maç
Sitil
VViç
No
Alveyz
Gudbay
For
İn
Wit
Först

--- Sayfa 204 ---
206
Hafızana Hükmet
Türkçe
İngilizce
İngilizce Telaffuzu
56. İnsanlar
Ren min
Pipıl
57. İşte
Zhe li
Hiyır
58. İyi
Hao
Gud
59. Kim
Shei
Hu
60. Lütfen
Qing
Piliz
61. Merhaba
Ni hao
Hello
62. Mutlu
Gao xing
Hepi
63. Nasıl
Zen me
Hav
64. Ne
Shen me
Vat
65. Neden
Wei shi me
Vay
66. Nerede
Zai nar
Ver
67. Neredeyse
Cha bu duo
olmost
68. Ne zaman
Shen me shi hou
Ven
69. -nin, -li, -den
De
Of
70. O (erkek)
Ta
Hi
71. O (kadın)
Ta
Şi
72. Onlar
Ta men
Dey
73. Onlara
Ta men
Dem
74. Onların
Ta men de
Deyır
75. Orada (var)
You
Der is, der ar
76. Önce
Yi gian
Bifor
77. Sadece
Zhi
Onli
78. Sahip olmak
Wo you
Hev
79. Sık sık
Jing chang
Ofm
80. Siz
Ni
Yu
81. Sizin
Ni de
Yor
82. Sonra
Guo le
Aftır
83. Sonuncu
Zui hou
Lest
84. Şey
Dong xi
Tink
85. Şimdi
Xian zai
Neav
86. Şu (oradaki)
That
Det
87. Tam
Hen
Veri

--- Sayfa 205 ---
Diller 207
Türkçe
88. (Tarif edatı)
89. Teşekkür ederim
90. Tüm
91. Üstünde (aşırı)
92. Üzerinde
93. Ve
94. Veya
95. Ya o ya bu
96. Yeni
97. Yer
98. Yine
99. Yukan
100. Zaman
Japonca
Türkçe
1. Altında
2. Ama
3. Arkadaş
4. Ardından
5. ... 'a (doğru)
6. Aym
7. Aynı zamanda
8. Az
9. Bana
10. Başka
11. Bazı
12. Bazen
13. Ben
14. Benim
15. (Ben) anlatırım
16. (Ben) biliyorum
İngilizce
İngilizce Telaffuzu
The
Dı
Thank you
Tenk you
Dou
Ol
Shang
Ovır
Shang
On
He
End
Huo zhe
Or
Huo zhe
Aydır
Xin
Niv
Di fang
Pileys
You
Egeyn
Shang
Ap
Shi jian
Taym
Japonca
Shita
Keredomo
Tomodachi
Dewa
Ni
Onaji
Mata
Sukunai
VVatashi ni
Hoka
Ikuraka
Tokidoki
Watashi
VVatashi no
Iiamasu
Shitte imasu
Japonca Telaffuzu
Şita
Keredomo
Tomodaçi
Deva
Ni
Onaji
Mata
Sukunai
VVataşi ni
Hoka
İkuraka
Tokidoki
VVataşi
VVataşi no
İimas
Şitte imas

--- Sayfa 206 ---
208
Hafızana Hükmet
Türkçe
Japonca
17. (Ben) bulurum
Mitsukeru
18. (Ben) düşünüyorum
Omou
19. (Ben) gelirim
Kuru
20. (Ben) giderim
Iku
21. (Ben) görüyorum
Miru
22. (Ben) hoşlandım
Suki desu
23. (Ben) kullanırım
Tsukau
24. (Ben) olmak
Watashi wa
25. (Ben) seviyorum
Dai-suki desu
26. (Ben) yapabilirim
Dekiru
27. (Ben) yapıyorum
Shitemasu
28. Bir
Hitotsu no
29. Bir (rakam olarak)
lehi
30. Bir yerden
Kara
31. Biz
Watashitachi
32. Bize, bizi
VVarevvare ni
33. Bizim
VVatatshitachi
34. Bu (buradaki)
Kono
35. Bunun gibi
Kona
36. Büyük
Ookii
37. Çok
Takusan
38. Çünkü
Node
39. Daha fazla
Motto
40. Değil
Shinai
41. Dışarı
Soto
42. Dolayısıyla
Dakara
43. Eğer
Moshi
44. En fazla
IchiBan
45. Evet
Hai
46. Fazla
Takusan
47. Hâlâ
Mada
48. Hangisi
Dore
Japonca Telaffuzu
Mitsukeru
Omou
Kuru
İku
Miru
Suki des
Tsukau
VVataşi wa
Dai-suki des
Dekiru
Şitemas
Hitotsu no
İçi
Kara
VVataşitaçi
Ware ware ni
Wataşitaçi no
Kono
Kona
Ooki
Takusan
Node
Motto
Şinai
Soto
Dakara
Moşi
İçiban
Hai
Takusan
Mada
Dore

--- Sayfa 207 ---
Diller 209
Türkçe
Japonca
Japonca Telaffuzu
49. Hayır
lie
İye
50. Her zaman
Itsumo
İtsumo
51. Hoşça kal
Sayonara
Sayonara
52. îçin
Tamini
Tame ni
53. İçinde
Ni
Ni
54. İle
To
To
55. İlk
Hajime
Hajime
56. İnsanlar
Hitobito
Hitobito
57. İşte
Koko
Koko
58. İyi
li
İyi
59. Kim
Donata
Donata
60. Lütfen
Kudasai
Kudasay
61. Merhaba
Konnichi wa
Konniçiva
62. Mutlu
Shiavvase
Siavase
63. Nasıl
Doshite
Doşite
64. Ne
Nani
Nani
65. Neden
Naze
Naze
66. Nerede
Doko
Doko
67. Neredeyse
Hotondo
Hotondo
68. Ne zaman
Itsu
İtsu
69. -nin, -li, -den
No
No
70. O (erkek)
Kare
Kare
71. O (kadın)
Kanojo
Kanojo
72. Onlar
Karera
Karera
73. Onlara
Karera no
Karera ni
74. Onların
Karera no
Karera no
75. Orada (var)
Soko desu
Soko des
76. Önce
Mae ni
Mae ni
77. Sadece
Tatta
Tatta
78. Sahip olmak
Motte imasu
Motte imas
79. Sık sık
Tabitabi
Tabitabi
80. Siz
Ana ta
Anata
81. Sizin
Anata no
Anata no

--- Sayfa 208 ---
210
Hafızana Hükmet
Türkçe
Japonca
Japonca Telaffuzu
82. Sonra
Atode
Ato de
83. Sonuncu
Owari
Owari
84. Şey
Mono
Mono
85. Şimdi
ima
İma
86. Şu (oradaki)
Sono
Sono
87. Tam
Taihen
Tayhen
88. (Tarif edatı)
Sono
Sono
89. Teşekkür ederim
Arigato
Arigto
90. Tüm
Minna
Minna
91. Üstünde (aşırı)
Ue
Ue
92. Üzerinde
Ue
Ue
93. Ve
Soshite
Soşte
94. Veya
Ka
Ka
95. Ya o ya bu
Ka
Ka
96. Yeni
Atarashii
Ataraşi
97. Yer
Tokoro
Tokoro
98. Yine
Mata
Mata
99. Yukarı
Ue
Ue
100. Zaman
Jikan
Jikan

--- Sayfa 209 ---
Ülheler / i
Başhentler
©'
Bir yıldan az bir süre içinde, dünyadaki ülkelerin nerede oldukları ve başkent­
leri ile onlarla ilgili olaylar hakkında bilgiye sahip olacaksınız ve bu da sizi
istatistiksel olarak ve kelimenin tam anlamıyla "milyonda bir" kişiden biri ya­
pacak!
Eğer düzenli olarak haberleri izliyor veya dinliyorsanız ya da
günlük bir gazete okuyorsanız neredeyse her gün dünya üzerin­
deki ülkeler ve onların başkentleri ile karşılaşıyorsunuz demek­
tir. Bu düzenli "aşinalığa" rağmen çoğu insan on ülkenin baş­
kentinden fazlasını sayamaz ve bu ülkelerin nerelerde oldukla­
rına dair çok az fikri vardır.
Bunun nedeni de yine o negatif döngüye girmiş olmanızdır:
Ne kadar çok bilirseniz o kadar bilgisiz olursunuz, yeni bilgile­
rin bombardımanı karşısında zihniniz çok daha çabuk karışır,
daha az öğrenirsiniz ve hatta daha önce bildiklerinizi bile karış­
tırırsınız.

--- Sayfa 210 ---
212
Hafızana Hükmet
Her ülkeyi ve başkentini ezberleyerek ve 219, 220. sayfalar­
daki haritalann yardımıyla bu ülkelerin yerlerini zihninizde
canlandırarak göreceksiniz ki ülkeler ve onların başkentleri
hakkında ne kadar çok görür, işitir ve okursanız o kadar çok bi­
lecek ve hatırlayacaksınız.
Ülke
Başkent
1. ABD
VVashington
2. Afganistan
Kabil
3. Almanya
Berlin
4. Arnavutluk
Uran
5. Andora
Andora la Vella
6. Angola
Luanda
7. Antigua & Barbuda
St John's
8. Arjantin
Buenos Aires
9. Avustralya
Canberra
10. Avusturya
Viyana
11. Azerbaycan
Bakü
12. Bahama
Nassau
13. Bahreyn
Manama
14. Bangladeş
Dakka
15. Barbados -
Bridgetown
16. Batı Sahara
El Aaiun
17. Belarus
Minsk
18. Belçika
Brüksel
19. Belize
Belmopan
20. Benin
Porto-Novo
21. Bhutan
Timbu
22. Birleşik Arap Emirlikleri Abu Dabi
23. Bolivya
Sucre
24. Bosna & Hersek
Saraybosna

--- Sayfa 211 ---
Ülkeler/Başkentler 213
25. Botswana
26. Brezilya
27. Brurtei
28. Bulgaristan
29. Burkina Faso
30. Burundi
31. Cape Verde
32. Cezayir
33. Cibuti
34. Comoros
35. Çad
36. Çek Cumhuriyeti
37. Çin
38. Danimarka
39. Dominika
40. Dominik Cumhuriyeti
41. Ekvator
42. Ekvator Ginesi
43. El Salvador
44. Endonezya
45. Eritre
46. Ermenistan
47. Estonya
48. Etiyopya
49. Falkland Adaları
50. Fas
51. Fiji
52. Fildişi Sahili
53. Filipinler
54. Finlandiya
55. Fransa
Gaborone
Brezilya
Bandar Seri Begavvan
Sofya
Ouagadougou
Bujumbura
Praia
Cezayir
Cibuti
Moroni
N'Djamena
Prag
Pekin
Kopenhag
Roseau
Santo Domingo
Quito
Malabo
San Salvador
Jakarta
Asmara
Erivan
Tallinn
Addis Ababa
Stanley
Rabat
Suva
Yamoussoukro
Manila
Helsinki
Paris

--- Sayfa 212 ---
214
Hafızana Hükmet
56. Fransız Ginesi
Cayenne
57. Gabon
Libreville
58. Gambia
Banjul
59. Gana
Akra
60. Gine
Conakry
61. Gine Bissau
Bissau
62. Granada
St George's
63. Guatemala
Guatemala City
64. Guyana
Georgetovvn
65. Güney Afrika
Pretoria
66. Güney Kore
Seul
67. Gürcistan
Tiflis
68. Haiti
Port-au-Prince
69. Hırvatistan
Zagreb
70. Hindistan
Yeni Delhi
71. Hollanda
Amsterdam
72. Honduras
Tegucigalpa
73. Irak
Bağdat
74. İngiltere
Londra
75. İran
Tahran
76. İrlanda
Dublin
77. İspanya
Madrid
78. İsrail
Kudüs
79. İsveç
Stokholm
80. İsviçre
Bern
81. İtalya
Roma
82. İzlanda
Reykjavik
83. Jamaika
Kingston
84. Japonya
Tokyo
85. Kamboçya
Phnom Penh
86. Kamerun
Yaounde

--- Sayfa 213 ---
Ülkeler/Başkentler 215
87. Kanada
Ottawa
88. Katar
Doha
89. Kazakistan
Atsana
90. Kenya
Nairobi
91. Kıbrıs
Lefkoşa
92. Kırgızistan
Bişkek
93. Kiribati
Taravva
94. Kolombiya
Bogota
95. Kongo Cumhuriyeti
Brazzaville
96. Kongo Dem.Cum.
Kinşasa
97. Kosta Rika
San Jose
98. Kuveyt
Kuveyt
99. Kuzey Kore
Pyongyang
100. Küba
Havana
101. Laos
Vientiane
102. Lesotho
Maseru
103. Letonya
Riga
104. Liberya
Monrovia'
105. Libya
Tripoli
106. Liechstenstein
Vaduz
107. Litvanya
Vilniüs
108. Lübnan
Beyrut
109. Lüksemburg
Lüksemburg
110. Macaristan
Budapeşte
111. Makedonya Cum.
Üsküp
112. Madagaskar
Antananarivo
113. Malavvi
Lilongvve
114. Malezya
Kuala Lumpur
115. Maldivler
Male
116. Mali
Bamako
117. Malta
Valetta

--- Sayfa 214 ---
216
118. Marshall Adaları
119. Mauritus
120. Meksika
121. Mısır
122. Moğolistan
123. Moldova
124. Monako
125. Moritanya
126. Mozambik
127. Myanmar (eski Burma)
128. Namibya
129. Nepal
130. Nijer
131. Nijerya
132. Nikaragua
133. Norveç
134. Orta Afrika Cum.
135. Özbekistan
136. Pakistan
137. Palau
138. Panama
139. Papua Yeni Gine
140. Paraguay
141. Peru
142. Polonya
143. Portekiz
144. Porto Riko
145. Romanya
146. Ruanda
147. Rusya
148. Samoa
Hafızana Hükmet
___________
Majuro
Port Louis
Mexico City
Kahire
Ulanbatur
Chisinau
Monako
Nouakchott
Maputo
Pyinmana (eski Rangoon)
VVindhoek
Katmandu
Niamey
Abuja
Managua
Oslo
Bangui
Taşkent
İslamabad
Koror
Panama City
Port Moresby
Asuncion
Lima
Varşova
Lizbon
San Juan
Bükreş
Kigall
Moskova
Apia

--- Sayfa 215 ---
Ülkeler/Başkentler 217
149. Sao Tome & Principe
150. Senegal
151. Seyşeller
152. Sırbistan & Karadağ
153. Sierra Leone
154. Singapur
155. Slovakya
156. Slovenya
157. Solomon Adalan
158. Somali
159. Sri Lanka
160. St Kitts & Nevis
161. St Lucia
162. St Vincent
163. Sudan
164. Surinam
165. Suriye
166. Swaziland
167. Şili
168. Tacikistan
169. Tanzanya
170. Tayland
171. Tayvan
172. Togo
173. Tonga
174. Trinidad & Tobago
175. Tunus
176. Türkiye
177. Türkmenistan
178. Tuvalu
179. Uganda
Sao Tome
Dakar
Victoria
Belgrad & Podgorica
Freetown
Singapur
Bratislava
Ljublijana
Honiara
Mogadişu
Kolombo
Basseterre
Castries
Kingstovvn
Fîartum
Paramaribo
Şam
Mbabane
Santiago
Duşanbe
Dadoma
Bangkok
Taipei
Lome
Nuku'alofa
Port-of-Spain
Tunus
Ankara
Aşkabat
Funafuti
Kampala

--- Sayfa 216 ---
218
Hafızana Hükmet
180. Ukrayna
181. Umman
182. Uruguay
183. Ürdün
184. Vanuatu
185. Vatikan
186. Venezuela
187. Vietnam
188. Yemen
189. Yeni Zelanda
190. Yunanistan
191. Zambia
192. Zimbabwe
Kiev
Maskat
Montevideo
Amman
Port-Vila
Vatikan
Caracas
Hanoi
Sana'a
Wellington
Atina
Lusaka
Harare

--- Sayfa 217 ---
Ülkeler/Başkentler 219

--- Sayfa 218 ---
2 2 0
Hafızana Hükmet
ANTİGUA VE BARBUOA St. John's-
ST KİTT'S VE NEVİS Basseîerre.
PORTO RLKO San Juan
BAHAMA ADALARI Ngssoö
DOMİNİK CUMHURİYETİ Santo Domingo
KÜBAHovono
HAİTİ Poft-ooRrince
v
JAMAİKA Kingston
DOMİNİKA Roseou
MEKSİKA Meksika
BEUZE Belmopon
ST LüCIA Castries
GUATEMALA Guatemala
BCNBURASTegucigatoo
EL SALVADOR San Salvador
NİKARAGUA Manogua
STVlNCENTKingstown
KOSTA RİKA San JosA y
PANAMA Panoma '
GRENADA StGeorge's
VENEZUELA Korokos
TRİNİDAD VE T08AG0 Porf of Spain
ySAMOA Apio
'■TONGA Nuku'alofa
LOMBIYA Bogota
EKVATOR Guito
GUYANA Georgetewn
SURiNAM Paramaribo
FRANSIZ GUYANASI Cayenne
PERU Uma
BOLİVYA La Paz
BREZİLYA Brasflkı
PARAGUAY Asuncion
ŞİLİ Santiago
ARJANTİN Buenos Aries
URUGUAY Montevideo
FALKLAND ADALARI Stanley
[LANDA Reykjavik
V "
İRLANDA Dubfin
BİRLEŞİK KRALLIK Londra
\ * f FRANSA Paris '
ANDORRA Andorto lo VeHo s
ISPANYA Madrid .
PORTUGAl Lizbon -
CEZAYİR Cezayir.
FAS Robot^
BATI SAHRA Loftyoune,
MARİTANYA Nouak«hottv\
SENEGAL DakarOJ
GAMBİYA Bonjul'.v
YEŞİLBURUN ADALARI ProkıA
GİNE-BİSSAU Bissau.'
GİNE Conakıy,\
SİERRA LEONE Freetom'
LİBERYA Monrovia ,
MALİ Bamako 7
FİLDİŞİ "SAMİ Yamoossoukro
:KİNA FASO Ouagadoogou -
GANAAccro --
NÜER Niamey /
TOGO LomA /
BENİM Porto-Novo /

--- Sayfa 219 ---
İngiltere'nin
Kral ve
Kraliçeleri
İngiltere'nin tarihiyle şu ya da bu şekilde ilgilenenler için, za-
man-mekân ve saltanat yıllan ile ilgili bilgiler, sosyal, edebi, di­
ni, müzikal, sanatsal ve bilimsel ilerlemeleri içeren başka bilgi
matrislerinin "aşılabileceği" mükemmel bir matris sağlarlar.
SEM3 beceriniz bu etapla birlikte öyle bir düzeye ulaşacak ki tüm bu tarih
bilgisi yığınını (tarih öğrencilerinin çoğu tarafından pratikte imkönsız sayılan)
ezberlemeniz bir saatten daha az sürecek!
Kral / Kraliçe
1 .1. William
2. II. William
Saltanat yılları
1066-1087
1087-1100

--- Sayfa 220 ---
222
Hafızana Hükmet
Kral / Kraliçe
Saltanat yıllan
3 .1. Henry
1100-1135
4. Stephen
1135-1154
5. II. Henry
1154-1189
6 .1. Richard
1189-1199
7. John
1199-1216
8. III. Henry
1216-1272
9 .1. Edward
1272-1307
10. II. Edward
1307-1327
11. III. Edward
1327-1377
12. II. Richard
1377-1399
13. IV. Henry
1399-1413
14. V. Henry
1413-1422
15. VI. Henry
1422-1461
16. IV. Edvvard
1461-1483
17. V. Edvvard
1483-1483
18. III. Richard
1483-1485
19. VII. Henry
1485-1509
20. VIII. Henry
1509-1547
21. VI. Edvvard
1547-1553
22. Jane
1553-1553
23.1. Mary
1553-1558
24.1. Elizabeth
1558-1603
25.1. James
1603-1625
26.1. Charles
1625-1649
27. Oliver Cromvvell:
Kral Naibi
1653-1658
28. Richard Cromvvell:
Kral Naibi
1658-1659
29. II. Charles
1660-1685
30. II. James
1685-1688

--- Sayfa 221 ---
mgııtere nın ıçraı ve ıçraııçeıerı
ızz>
Kral / Kraliçe
31. III. VVilliam
32. ve II. Mary
33. Anne
3 4.1. George
35. II. George
36. III. George
37. IV. George
38. IV. VVilliam
39. Victoria
40. VII. Edward
41. IV. VVilhelm
42. VIII. Edward
43. VI. George
44. II. Elizabeth
Saltanat yılları
1688-1702
1688-1694
1702-1714
1714-1727
1727-1760
1760-1820
1820-1830
1830-1837
1837-1901
1901-1910

--- Sayfa 222 ---
İnsan Bedeni
Kas Sistemi
Kas sisteminizi ezberlemeniz size, kendi olağanüstü karmaşıklığınızı daha iyi
değerlendirme ve anlama fırsatını verecek, kendinizi daha hassas ve daha
incelikli olarak eğitmenize olanak yaratacak, yaralanmalarda ve tıbbi müda­
hale gerektiren durumlarda daha uygun şekilde müdahale etmenizi sağlaya­
cak ve kendi kas sistemlerini şampiyonların performans düzeyine getirecek
şekilde eğitmiş kişilerin başardıklarından bile daha fazlasını anlamaya sevk
edecektir.
Beyin
Michelangelo ve Leonardo da Vinci gibi dev
dehalar ömürlerinin büyük kısmını, bedenin
dolambaçlı bağlantılarını ve biyofiziksel mekaniz­
masını araştırarak geçirmişlerdir.

--- Sayfa 223 ---
İnsan Bedeni Kas Sistemi 225
Üst dudağı kaldıran kas
Büyük elmacık kası
Çijjnetici kas
Üfürtücü kas
Ağız çevre kası
A0ız köşesini indiren kas
Yomuk kas
Koroka-brakiyalis kası
İki başlı kol kası
Üç başlı kas
Kol kası
Broko-radyol kas
Yuvarlak pranator kas
Bileğin diş yan uzun gerici kası
fteksor radyolis kas
Aya uzun kası
Parmoklann yüzeyel bükücü kası
BöQür kast
Bilek içyan bükücü kası
Baş parmağın uzaklaştırıcı kısa kası
Baş parmağın kısa bükücü kası
Küçük parmağın kısa büzücü kası
Küçük parmağın uzaklaştırıcı kast
Uyluk iki başlı kası
Çiftkarmlı kası
Nalınsı kas
Parmoklann uzun bükücü kası
(İst dudağı kaldıran kas
Küçük elmacık kası
Ağız köşesini kaldıran kas
Alt dudağı indimi kas
Omo-hiyoid kas
Sternohiyoid kas
Stemokleydomastoid kas
Sternotfroid kas
Supskopulor kas
En geniş sırt kası
Linea alba
ön dişli kas
Dik karın kası
Kos içi septum
Dışyon eğik kası
Anterior superior iliac spme
Aponöroz dışyan eğik kası
Orta kaba et kası
Piramit kası
Pübik tüberkl
Büyük bel kası
Taraksı kas
Geniş fasiyayı geren kas
Terzi kası
Uzun yaklaştıncı kas
Uyluk dik kast
Parmakların uzun gerici kası
Uzun peroneal kas
Ayak baş parmağının uzun gerici kası
Gerici retmakular kas
Parmakların kısa gerici kası

--- Sayfa 224 ---
226
Hafızana Hükmet
Oksipitatis
Boş kabarık kası
Deitoki kas
En geniş sırt kası
On (kinci torasik vertebra
Dışyan eğik kası
Bileğin dışyan kısas gerici kası
Parmakların gerici kası
Böğür yuvası
Orta kabaef kası
Beşinci lomber vertebra
Küçük parmağın gerici kası
• Büyük kabcet kası
Koksis
Sternokleiomastoid kas
Yedinci seıvikal vertebra
Kürek kemiğinin sırt kası
Diken altı kas
Küçük, yuvarlak kas
Büyük yuvarlak kas
Uyluk iki başlı kası
femurun popliteol çukurunun
tabanını oluşturan popliteal yüzey
Plontoris
Terzi kası
Çiftkonnlı kas
Nalınsı kas
Uzun peroneal kas
Parmakların uzun bükücü kası
Kısa peroneo) kos
Molleolus medialis
Üçbaşlı koş
Trkeps (lotera) heod)
Trkeps (medtol head)
Bileğin dışyan uzun gerici kası
Olekron prosesi
Dirsek kası
Bileğin içyan gerici kası
Bileğin içyan bükücü kası
Başpormoğın uzaklaştıncı uzun kası
Başparmağın uzaklaştırıcı kısa kası
Retinaktilüm gerici kası
Dorsoi interosseus kası
Posteriör iliak omur kası

--- Sayfa 225 ---
İnsan Bedeni Kas Sistemi
227
SEM3'ü kaslarımızı (bkz. sf.225-226) ezberlemede şu şekilde
kullanabiliriz: Diyelim ilk ezbelemek istediğiniz, kafadaki ilk
kas olan Frontalis. Bunu Ana Sistem'de 1 numaraya yerleştirirsi­
niz. Frontalis kulağa neyi çağrıştırıyor? Alice'in Alnı'na (İng.
front) ne dersiniz? Bu isimde bir tanıdığınız varsa onu ama da­
ha iyisi Harikalar Diyarı'ndaki Alice'i alabilirsiniz. Onu mavi el­
bisesi, beyaz önlüğü, dalgalı, uzun, sarı, güzel saçlarıyla hayal
edebilirsiniz. Şimdi bu bilgiyi alıp SEM3'ün Gökkuşağı bölümü­
ne yerleştirin ve sarı rengi kullanın, Yepyeni bir günün sabahını
düşleyin, muhteşem bir sarı ile sökmekte şafak, ufuktaysa gü­
neş yerine Alice beliriyor! Alice ufukta yükselirken (Frontalis
bölgesinden göz kamaştırıcı bir sarı renk yayılarak göğü baştan
başa kendisiyle renklendiriyor. Alice yükseldikçe sarı ışık da
güçleniyor. Bu imgeyi yeterince güçlü canlandıracak olursanız
Frontalis bölgesinin nerede olduğu ömür boyu aklınızdan çık­
mayacaktır.

--- Sayfa 226 ---
Elementler
Bizler, gezegenimiz, güneş sistemimiz ve aslında evrenimiz de esas itibariyle
105 elementten ya da "temel çatışma parçasından" oluşmaktadır.
Bu nedenledir ki bizi çevreleyen mikro ve makrokozmosun
enginliği, aynen kullandığımız lisanlar gibi, şaşırtıcı karmaşıklı­
ğı asli işleme kısımlarına indirgenerek bizim büyük bir rahatlık­
la anlamamızı ve öğrenmemizi sağlayabilir.
Bunlara ve birbirlerine uyma biçimlerine bir kez hâkim
olduktan sonra o alandaki "yapıların" ve aralarındaki bağlan
anlama konusundaki yeteneğiniz sınırsız hale gelecektir.
SEM3'ü kullanarak sizi çevreleyen fiziksel, kimyasal ve bi­
yolojik dünyaları giderek daha fazla kavrayabileceğiniz bir
temel oluşturacaksınız. Bu sizi, pek çok insanın dört yıllık bir
çalışma sonucunda bile ulaşamacağı bir anlama düzeyine ulaş­
tıracaktır.

--- Sayfa 227 ---
Elementler 229
Bunu yaparken aynı zamanda, çocukların çevrelerindeki
dünyayı anlamaya çalışırken sordukları "Hava soğuyunca su
neden sertleşiyor^", "Neden tatlar ve kokular birbirlerinden bu
kadar farklı?", Tuz ve şekerin görünüşü aynı olduğu halde tat­
lan neden değişik?", "Neden yemek yemek zorundayım?" gibi
sorulan cevaplandıracak için kilit taşlanm da döşeyeceksiniz.
SEM3, hafızanızı biçimlendirmenize olacak tanıyan bir Temel
Matris'se kimyasal elementlerin matrisi de sizin fiziksel evrenin
yapışıra ve doğasını anlamanızı sağlayan bir Temel Matris'tir.
Elementlerin türlerini ve sınıflandırmalanm gösteren adlar aşa­
ğıda gösterilmiştir:
Hidrojen
Soygazlar
Alkali ve toprak alkalin metaller
Bor ve karbon grupları
Nitrojen ve oksijen grupları
Halojenler
Erken geçiş metalleri
Geç geçiş metalleri
Triadlar
Az bulunur toprak metaller
Aktinid metaller
Atom
Element
Sembolü
sayısı
1
HİDROJEN
H
1.008
HİDROJEN
Adını, hidro ve genden (su oluşturan) alır; 1766'da keşfedildi, üçüncü en
zengin ve en hafif elementtir. Hidrojen serbest şekilde, dünyada neredey­
se hiç bulunmaz ama güneş ve diğer gezegenler hemen hemen tamamen
hidrojenden oluşurlar. Hidrojen çekirdeğinin termonükleer füzyonu evre­
ni aydınlatır ve ısıtır.
(kıs. Alkaline)
(kıs. Bor/Karbon)
(kıs. Nitrojen/Oksijen)
(kıs. EGM)
(kıs. GGM)
(kıs. Aktinid)
Atomik
Türü

--- Sayfa 228 ---
230
Hafızana Hükmet
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
2
HELYUM
He
4.0026
SOYGAZ
Adını Helios yani güneşten alır; 1868'de keşfedildi, dünyadaki helyumun
tamamına yakını ABD'deki doğalgaz kuyularından gelir. Arizona'daki bir
kuyu yüzde 8'i helyum olan bir gaz üretmektedir. Havadan hafif olduğu
için balonlarda, yüksek derecede yamçı hidrojenin yerine yaygın olarak
kullanılır.
3
LİTYUM
Li
6.941
ALKALİN
Adım lithos'tan alır; 1817'de keşfedildi. Katı elementlerin en hafifidir. Ha­
vayla temas ettiğinde siyah renkte bir oksit üretir. Seramik yapımında, ala­
şımlarda, hidrojen bombası yapımında ve gut hastalığı ile manik depresif-
lerin tedavisinde kullanılır.
4
BERİLYUM
Be
9.012
ALKALİN
Adım 1798'de keşfedilen içinde bulunduğu beril mineralinden alır. Olağa­
nüstü elastik alaşımlar üretebildiği için dişli, makas ve diğer makine par­
çalarının yapımında kullanılır. Yüksek ergime derecesi (1285 derece) nede­
niyle roketlerin burunlarındaki konilerin yapımında berilyum tercih edilir.
5
BOR
B
10.811
BOR/KARBON
Adını boraks ve karbondan alır; 1808'de keşfedildi. Bir ametal olan bor en
çok boraksın (sodyum boraks) ve gözlere çok iyi gelen borik asidin içinde
bulunur. Sanayide her yıl bir milyon ton bor kullanılır. Tarımda da bitki be­
sini ve yabani ot öldürücü olarak görev yapar.
6
KARBON
C
12.011
BOR/KARBON
Adım karbo'dan (kömür) alır; tarihöncesi dönem. Karbon, sonsuz sayıda
çok çeşitteki bileşenleriyle, naylon ve petrol, parfüm ve plastik, ayakkabı
boyası, TNT ve DDT gibi her gün kullanılan ürünlerin vazgeçilmez bir
kaynağıdır.

--- Sayfa 229 ---
Elementler 231
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
7
NİTROJEN
N
14.007
NİTROJEN/OKSİJEN
Adını nitron ve genden (nitr oluşturmak) alır, 1772'de keşfedildi. Havamn
yüzde 78'ini oluşturmasının yanı sıra ondan ayrı olarak gülme gazında,
anestezide, TNT gibi patlayıcılarda, gübrelerde ve proteinin yapıtaşları
olan aminoasitlerde bulunur.
8
OKSİJEN
O
15.999
NİTROJEN/OKSİJEN
Adım oxys ve genden (asit oluşturmaktan) alır; 1774'de keşfedildi. En zen­
gin elementtir, dünyadaki her şeyin -atmosfer hacminin yüzde 21'i ve in­
san vücudunun üçte ikisi de dahil olmak üzere- yarıya yakın oksijenden
oluşmaktadır. Hayvanlar tarafından teneffüs edilir, bitkiler tarafından ha­
vada depolamr.
9
FLÜOR
F
18.998
HALOJEN
Adım flüor'dan (akış) alır, 1771'de keşfedildi. Ametallerin en tepkimeli olanı­
dır, asal gazlarm pek azı ona direnç gösterebilir. Pek çok kimyasala dayana­
bilen bir materyel olan platini bile aşındırabilir. Flüor gazı, ahşap ve kauçu­
ğun, hatta asbest eldivenlerin bile alev almasma neden olur.
10
NEON
Ne
20.183
SOYGAZ
Adını neos'dan (leni) alır; 1898'de keşfedildi. Asal gazlann en iyi bilinenidir
ve esas olarak reklam sektöründe kullanılır. Her yerde gördüğümüz "neon
lambaları" az miktarda neon gazı içeren vakumlu bir cam tüpten ibarettir;
elektrik akımı verildiğinde bu tüp parlak bir turuncu-kırmızı renk verir.
11
SODYUM
Na
22.990
ALKALİN
Adım sodadan, sembolünü Latince adı olan Natrium'dan alır; 1807'de keş­
fedildi. En zengin elementler sıralamasında altınadır. Metalik sodyum
günlük kullanımlar için çok kuvvetlidir ve genellikle parafin içinde muha­
faza edilir. Ama sofra tuzu, kabartma tozu, boraks ve kabartma tozu gibi
yararlı bileşikleri de vardır.

--- Sayfa 230 ---
2 32
Hafızana Hükmet
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
12
MAGNEZYUM
Mg
24.3
ALKALİN
Adım Anadolu'daki tarihi bir kent olan Magnesia'dan alır; 1775'de keşfe­
dildi. En zengin elementlerin sekizincisidir; toz veya folyo halinde kestane
fişekleri, bombalar ve ampullerde bulunur ve yanar. İlginç bir biyolojik et­
kisi de vardır: Eksikliği, insanlarda alkolizm etkisi yapar, titreme hezeyanı
belirtileri gösterir.
13
ALÜMİNYUM
Al
26.982
BOR/KARBON
Adrnı alumen ya da alumdan alır; 1827'de keşfedildi. En zengin metal ve en
zengin üçüncü element olarak diş macunu tüplerinden uçak kanatlarına ka­
dar her yerde kullanılır. İlk örneklerinin 450 gramı 230 İngiliz pounduna (600
milyon TL dvan) alıa bulurken artık ABUde yılda bir milyon tondan fazla
üretilmekte oyup fiyatı da pound başına 30 pence'e kadar düşmüştür.
14
SİLİKON
Si
28.086
BOR/KARBON
Adım sileks'ten (çakmaktaşı) alır; 1823'te keşfedildi. En zengin ikinci ele­
ment. Dünyanın dış kabuğunun dörtte birini oluşturur. Büyük ölçüde sili­
kon dioksitten oluşan kum cam ve çimento yapımında kullanılır. Saf sili­
kon da güneş enerjisi ile çalışan pilden enerji uydularının araçlanna kadar
çeşitli mikro-elektronik aygıtlarda kullanılır.
15
FOSFOR
P
30.974
NİTROJEN/OKSİJEN
Adım fosfordan (ışık saçan) alır, 1669'da keşfedildi. Beyaz, kırmızı ve na­
diren siyah renkte bulunur. Beyaz olanı o kadar dengesizdir ki ışıkta önce
sarılaşır sonra kırmızıya döner ve karanlıkta parlar -dolayısıyla da flore-
san etkisi yapar. Fosfatlar deterjanların bileşenleridirler.
16
KÜKÜRT
S
32.064
NİTROJEN/OKSİJEN
Adım sülfür ya da Incil'deki adıyla kükürtten alır, çok eski zamanlardan
beri bilirimektedir. Modern sanayinin hemen her dalında kullanılmaktadır.
Kibritlerde, böcek öldürücü ilaçlarda ve kauçuk lastiklerde bulunur.
ABD'de her yıl kişi başına 90 kilogram üretilmektedir.

--- Sayfa 231 ---
Elementler 233
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
17
KLOR
C1
35.453
HALOJEN
Adını kloros'tan (yeşilimsi san) alır; 1774'te keşfedildi. An az flüor kadar
çok elementle birleşebilen klor ondan daha az aşındırıcıdır fakat dezenfek­
tan, ağartıcı veya zehirli gaz olarak kullanılmak için yeterince güçlüdür.
Saf klor çoğunlukla basit tuzdan hazırlanır.
18
ARGON
Ar
39.948
SOYGAZ
Adım argon'dan (aktif olmayan) alır; 1894'de keşfedildi. Soygazlarin en
zenginidir ve havanın yüzde 0.934'ünü oluşturur. Sanayide en çok kaynak
yapmada kullanılır. Kaynak yapılan metallerin yanmaması için hareketsiz
bir atmosfer oluşturur. Ampullerin akkor kısımlarına doldurulan da aynı
gazdır.
19
POTASYUM
K
39.1
ALKALİN
Adını potastan ya da eski insanlar tarafından bilinen potasyum karbonattan
alır; sembolü Latincedeki adı kalium'dan gelir, 1807'de keşfedilmiştir. Dün­
yanın dış kabuğunu oluşturan en zengin yedinci elementtir. Hafif olmakla
beraber radyoaktivitesi, insanda genetik mutasyonlara neden olabilir.
20
KALSİYUM
Ca
40.08
ALKALİN
Adım kalks ya da kireçten (kalsiyumun oksitlenmiş hali) alır; 1808'de keş­
fedildi. Dünyanın dış kabuğunu oluşturan en zengin beşinci elementtir.
Vücutlarımızdaki varlığı hayatidir. Yetişkin bir insanda, özellikle dişler ve
kemiklerde olmak üzere 900 gram kadar bulunmalıdır. Kalsiyum aynı za­
manda kalp atışlarım düzenlemede de önemli rol oynar.
21
SKANDİYUM
Sc
44.956
EGM
Adını İskandinavya'dan alır, 1879'da keşfedildi. Bu metal için henüz uy­
gun bir kullanım alam bulunmadıysa da potansiyeli çok büyüktür çünkü
aliminyum kadar hafiftir ve erime ısısı ondan çok daha yüksektir. İlk kez
1960'da 450 gram skandiyum çıkartılmıştır.

--- Sayfa 232 ---
234
Hafızana Hükmet
Atom
sayısı
Element
Sembolü
Atomik
Türü
ağırlığı
22
TİTANYUM
Ti
47.9
EGM
Adım Yunan mitolojisinin süper kahramanları TitanTardan alır; 1791'de
keşfedildi. En zengin elementler sıralamasında dokuzuncu olmasına rağ­
men titanyum insanlığın hizmetine daha yeni girmiştir. Beyaz dioksiti par­
lak boyalarda, metalin kendisi de Concorde gibi süpersonik uçakların ya­
pımında kullanılır.
23
VANADYUM
V
50.942
EGM
Adını bir İskandinav tannçası olan Vanadis'ten alır; 1830'da keşfedildi. Çe­
liğe ilave edildiğinde zırh plakaları, akslar, biyeller ve krank millerinde
kullanılan en sert alaşımlardan birini oluşturur. Yüzde l'den daha az va­
nadyum ve bir parça krom, çeliği şoklara ve titreşimlere dayanıklı hale ge­
tirir.
Adım kroma'dan (renk) alır; 1797'de keşfedildi. Çok parlak gümüşi bir me­
taldir. Canlı yeşil, sarı, kırmızı ve turuncu renklerinin pigmentleri olarak
değerlendirilen bileşimler oluşturmakta kullanılır. Yakut kırmızısı rengini
kromdan alır. Alaşımları arasında, parlak krom levhaların yanı sıra bir di­
zi özel sert çelik de bulunmaktadır.
25
MANGANEZ
Mn
54.938
EGM
Adım magnes ya da magnet'ten (mıknatıs) alır; ilk başlarda manyetik de­
mir cevheri ile karıştırılmıştır. 1774'te keşfedildi. Çeliğe kolaylıkla bükül­
me kabiliyeti veren manganez, hayvan kemiklerinde de benzer bir rol üst­
lenmektedir. Manganez olmayınca kemikler süngersi bir yapıya dönüş­
mekte ve çok daha kolaylıkla kırılmaktadırlar. Pek çok enzimi de aktive
eder.
24
KROM
Cr
51.996
EGM

--- Sayfa 233 ---
Elementler 235
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
26
DEMİR
Fe
55.847
TRİAD
Sembolünü Latincedeki ismi olan ferrum'dan alır. İlk olarak tarih öncesi
insanları tarafından kullanılmıştır. En zengin dördüncü element ve en
ucuz metal olarak tüm çelik türlerinin başlıca bileşenidir. Hemoglobin bi­
leşeninin bir kısmını da oluşturan demir kan akışıyla birlikte oksijen taşır.
27
KOBALT
Co
58.933
TRİAD
Adını kobolt'tan (kötü ruh) alır (zehirli cevheri bir keresinde beni de kal­
leşçe arkamdan vurmuştu); 1735'te keşfedildi. Kobaltın mavi tuzu, yüzyıl­
lar boyunca porselenlere, çinilere ve minelere renk verdi. Alaşımları jetle­
rin tahrikli motorlarında, radyoaktif izotopları ise kanser tedavisinde kul­
lanılıyor.
28
NİKEL
Ni
58.7
TRİAD
Adını Almanca Kupfernickel ya da sahte bakırdan (kırmızı renkte nikel
içeren ancak bakır içermeyen bir madde) alır; 1751'de keşfedildi. Kalıcı ve
güçlü nitelikleri sayesinde bozuk paraların vazgeçilmez metalidir.
ABD'deki 5 cent'lik paraların yüzde 25'i nikel, geri kalanı bakırdır. Nikel
kaplamalar yumuşak metalleri korur.
29
BAKIR
Cu
63.5
GGM
Adını bakır madenleriyle ünlü Kıbrıs'ın tarihi isminden esinlenen cup-
rum'dan alır; eski çağlardan beri bilinmektedir. Renkli olan iki metal var­
dır: Bakır ve altın. Pek çok altın mücevherat ve gümüş eşyada alaşımları
kullanılmaktadır. Pirinç elde etmek için çinkoyla, bronz elde etmek için de
kalayla karıştırılır. "Bakır" peniler aslında bronzdur.

--- Sayfa 234 ---
236
Hafızana Hükmet
Atom
sayısı
Element
Sembolü
Atomik
Türü
ağırlığı
30
ÇİNKO
Zn
65.38
GGM
Adını muhtemelen tin'in (İng. kalay) Almancası olan zin'den alır; her ne
kadar bir çinko-bakır alaşımı olan pirinç eski çağlarda da kullanılıyorsa da
simyacı Paracelsus tarafından 16. yüzyılda keşfedildi. Teknik olarak renk­
li bir metal olmamasına rağmen çinkonun maviye çalar bir rengi vardır.
Mükemmel bir kaplama malzemesi olarak el feneri pillerinin astarlanma­
sında kullanılır.
31
GALYUM
Ga
69.72
BOR/KARBON
Adım Fransa'nın eski adı Galya'dan alır; 1875'te keşfedildi. Elde bile eri­
yen, tıpkı ametaller ve gazların çoğu gibi donduğu zaman genleşen nadir
metallerden biridir. Yüksek kaynama derecesi (1983 derece) bir termomet­
reyi buharlaştıracak sıcaklıkları kaydetmede galyumu eşsiz kılmaktadır.
32
GERMANYUM
Ge
72.59
BOR/KARBON
Adım Germany'den (Almanya) alır; 1886'da keşfedildi. Karbon sımfmdaki
ilk metaldir; bir ametal olan silikonu andırır. Transistörler için kullanılan
ilk elementtir. 1 /400 inçlik aygıtlardaki büyük vakumlu tüplerin yerini al­
mıştır.
33
ARSENİK
As
74.933
NİTROJEN/OKSİJEN
Adını arsenikos ya da Yunanca'daki ismiyle male'den (erkek) alır. (Yunanlı­
lar metallerin cinsiyetleri olduğuna inanırlardı.) 1250'lerde keşfedildi. Birkaç
metal davranışı gösteren bir ametal olarak sınıflandırılabilir. Arsenik bir zehir
olarak ün kazanmıştır fakat bileşenlerinin bazıları haçlardır. Isıtıldığı zaman
uçan hale gelir, yani katı halden direkt olarak buharlaşır.
34
SELENYUM
Se
78.96
NİTROJEN/OKSİJEN
Adını selene'den (ay) alır; 1817'de keşfedildi. Hem metal hem ametaldir.
Pek çok elektrik iletkeninin tersine ışıkta meydana gelen değişimlere göre
iletkenliği de değişim gösterir. Bu "foto-elektrik" özelliği selenyumu, sen-
sörlerde, güneş pillerinde, televizyon kameralarında ve ışıkölçerlerdeki
kullanımı açısından çok uygun hale getirmektedir.

--- Sayfa 235 ---
Elementler 237
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
35
BROM
Br
79.9
HALOJEN
Adım bromos'tan (kötü koku) alır; 1826'da keşfedildi. Kırmızı, yakıcı, du­
manlı bir sıvıdır ve kötü bir kokusu vardır. Etkili bir dezenfektandır. Bile­
şimleri arasında sinir yatıştırıcı olarak ve araba motorlarının saat gibi işle­
mesini sağlamak amacıyla petrole karıştırılan katkı maddelerinde kullanı­
lan bromidler vardır.
•
36
KRİPTON
Kr
83.8
SOYGAZ
Adını kryptos'tan (saklı) alır; 1898'de keşfedildi. Radyoaktif kripton Sov­
yet nükleer üretimini takip etmek amacıyla kullanıldı. Bu gazın tüm nük­
leer reaktörlerin bir yan ürünü olması nedeniyle havadaki toplam mikta­
rından Batılı reaktörlerinki çıkarıldığında kalan miktann Ruslara ait oldu­
ğu bulunabiliyordu.
37
RUBİDYUM
Rb
85.47
ALKALİN
Adını rubidus'tan (İng. kırmızı - aleve tutulduğunda tuzlarının aldığı
renk) alır; 1861'de keşfedildi. Sensörlerde kullanılan rubidyum aynı za­
manda potansiyel bir uzay yakıtıdır. Potasyum gibi hafif radyoaktiftir ve
beyin tümörlerinin yerini saptamada kullanılır. Çünkü normal dokularda
toplanmadığı halde tümörlerde toplanmaktadır.
38
STRONSİYUM
Sr
87.62
ALKALİN
Adım Strontian, İskoçya'dan alır; 1790'da keşfedildi. Nadir bulunan bir
metal. Kalsiyumu besleyen kötücül bir ikinci benlik gibi. Radyoaktif stron­
siyum 90 nükleer serpintilerde bulunur. Kemik dokuları tarafından kalsi­
yumun yerine emilir. Belirli bir miktarda alındığında kemik iliğini yok
eder ve kansere neden olur.

--- Sayfa 236 ---
238
Hafızana Hükmet
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
39
İTRİYUM
Y
88.9
EGM
Adını, 1794'te keşfedildiği yer olan İsveç'teki Ytterby kentinden alır. Demir
grisi bir parlaklığa sahip pullarla kaplı bir metal. Radyoaktif bir izotop
olan İtriyum 90'nın dramatik bir kullanım alanı da cerrahidir. Cerrahların,
omurilikteki acıyı ileten sinirleri öldürmek için kullandıkları neşterin yeri­
ni alan iğnelerde kullanılırlar.
40
ZİRKONYUM
Zr
91.22
EGM
Adını, 1789'da içinde keşfedildiği yarı değerli bir taş olan zirkondan alır.
Nötronlar tarafından etkilenmeyen bir metal olan zirkonyum, nükleer de­
nizaltılar ve santrallerdeki reaktörlerin iç kaplamalarmda kullanılır. Jet
uçakları ve roketlerde de yapı malzemesi olarak iş görür.
41
NİYOBYUM
Nb
92.906
EGM
Adını, mitolojik Yunan kralı Tantalus'un (niyobyum tantalla birlikte bu­
lunmuştur) kızı Niobe'den alır; 1801'de keşfedildi. Çelikte, nükleer reak­
törlerde, jet motorlarında ve roketlerde kullanılır. 1950'den beri cevherin
ilk keşfedildiği yer olan Amerika'ya verilen şiirsel isme (Columbus) itha-
fen kolombiyum olarak bilinir.
42
MOLİBDEN
Mo
95.94
EGM
Adını molibdus ya da lead (İng. kurşun) alır; 1778'de ilk keşfedildiğinde
kurşun cevherinin içinde bulunduğu düşünülmüştü. Erime derecesi en
yüksek beşinci metaldir; sac yapımında, tüfek namlularında ve tellerde
kullanılır. 1959'da su soğutmalı bir maden eritme kabı tasarlanana kadar
içinde döküm kalıbı alınabileceği hiçbir pota bulunamamıştır.
43
TEKNESYUM
Tc
98
EGM
Adım technetos yapay sözcüğünden alır; 1937'de üretilmiştir. İlk insan ya­
pımı elementtir; önceleri molibdenin atomik bombardımanı ile üretilmiştir.
Daha sonraları uranyumun parçalanması sırasında ortaya çıktığı anlaşıl­
mıştır.

--- Sayfa 237 ---
Elementler 239
Atom
sayısı
Element
Sembolü
Atomik
Türü
ağırlığı
44
RUTENYUM
Ru
101.07
TRIAD
Adını, Rusya'nın Latince ismi Ruthenia'dan alır; 1844'te keşfedildi. Saf ru­
tenyum makinede işlenmek için fazlasıyla sert ve kırılgandır. Platinle ala­
şım haline geldiğinde mükemmel bir sertleştirici halini alır. Ancak yüzde
15'in üzerinde kullanıldığında rutenyum tahripkardır; metallerin üzerinde
çalışılamayacak kadar sertleşmelerine neden olur.
Adım rhodon'dan (gül) alır; tuzları pembe bir solüsyon oluşturur. 1803'te
keşfedilmiştir. Alaşımlarda kullanılmasının yanı sıra masa gümüşleri ve
kamera parçaları gibi kalemlerin kaplamalarında mükemmel netice verir.
Camın altına yerleştirilen ince bir tabaka halinde buharlaşmış rodyumdan
harika bir ayna elde edilebilir.
46
PALADYUM
Pd
106.4
TRİAD
Adım astroid Pallas'tan almıştır; 1803'te keşfedildi. Paslanma ve çürümeye
karşı dayanıklılığı ile bilinen paladyum, telefon nakil batlarındaki bağlantı­
larda ve birinci sımf cerrahi araçlarda kullanılır. Aynı zamanda altın, gümüş
ve diğer metallerle birlikte diş dolguları ve köprülerinde de kullanılır.
47
GÜMÜŞ
Ag
107.87
GGM
Adını eski İngilizcede silver (gümüş) yerine kullanılan seolfor'dan, sembolü­
nü Latince adı olan argentum'dan alır; tarih öncesi dönem. En iyi ısı ve elekt­
rik iletkenidir. Tuzları fotoğrafçılığın temelini oluştururlar; gümüş bromid ışı­
ğa tutulduğu zaman bir kimyasal değişimden geçerek görünür hale gelir.
48
KADMİYUM
Cd
112.4.
GGM
Adını kadmia'dan (yeryüzü) alır; 1817'de keşfedildi. Kadmiyum doğada
çinko ile birlikte bulunur. Zincirleme atomik reaksiyonları yavaşlatmak
için mükemmel nötron yiyici çubuklar oluşturur ve nikel-kadmiyum pil­
lerde kullanılır. Parlak sülfürü ünlü ressamların kullandıkları kadmiyum
sarısı rengini ortaya çıkarmıştır.
45
RODYUM
Rh
102.91
TRIAD

--- Sayfa 238 ---
24 0
Hafızana Hükmet
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
49
İNDİYUM
In
114.82
BOR/KARBON
Adım tayfölçerde gösterdiği indigo mavisinden alır; 1863'te keşfedildi.
Makinelerin millerinde, transistörlerde transistor lerde ve cama yapışan
bir "tutkal" olarak kullanılır; yaygın kullanımı nadirdir. Sadece elektronik
kol saatlerinin güç kaynağı olan uzun ömürlü indiyum pillerde kullanılır.
50
KALAY
Sn
118.69
BOR/KARBON
Sembolünü tin kelimesinin (İng. Kalay) Latince'deki karşılığı olan stan-
num'dan alır; tarih öncesi çağlardan beri bilinmektedir. Paslanmadığı ve
çürümeye dayanıklı olduğu için konserve yiyecekleri mümkün kılmıştır.
Konserve, teneke bir kutu bir inçin (2.5 santimetre) 0.0005'i inceliğinde bir
çelik tabakasıyla kaplamasıyla oluşturulur. Her yıl 40 milyardan fazla te­
neke kutu üretilmektedir.
51
ANTİMON
Sb
121.75
NİTROJEN/OKSİJEN
Adım yalnızlığın zıt anlamlısı olan antimonas'tan (genellikle diğer ele­
mentlerle birlikte bulunur), sembolünü stibiyum'dan (işaret) alır; 1450'ler
civarında keşfedildi. Pillerde kurşunla karışık şekilde ve metal çeşitleriyle
kalay-kurşun alaşımlarında kullanılır.
52
TELLÜR
Te
127.60
NİTROJEN/OKSİJEN
Adım tellus (yeryüzü) sözcüğünden alır; 1782'de keşfedildi. Metalik ve
ametalik özellikleriyle tellürün pek çok ilginç karakteristiği vardır. Periyo­
dik tabloya "ayak uyduramaz" çünkü atomik sayısı iyottan düşüktür ama
atomik ağırlığı ondan fazladır. Buharının solunması nefesin sarımsak kok­
masına neden olur.

--- Sayfa 239 ---
Elementler 241
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
53
İYOT
I
126.90
HALOJEN
Adını iyottan (mor) alır; 1811'de keşfedildi. Isıtıldığı zaman mor bir buhar
çıkaran mavi-siyah katı bir maddedir. Daha önceleri deniz yosunu ile ha­
zırlanırken artık petrol kuyularının tuzlu sularından üretilmektedir. Sofra
tuzlarının çoğunluğu gıda takviyesi olarak "iyodize" edilmiştir. İyot eksik­
liği tiroid bozukluklarına yol açar.
54
KSENON
Xe
131.3
SOYGAZ
Adını ksenoks (yabana) sözcüğünden alır; 1898'de keşfedildi. Atmosferde
en az bulunan gaz olarak, fotoğrafçılar tarafından kullanılan yüksek hızlı
elektronik ampüller (flaş) gibi uzmanlaşmış ışık kaynaklarında kullanılır.
Elektron yapısından kaynaklanan kararsızlığı nedeniyle geçici ve yoğun
bir ışık üretir.
55
SEZYUM
Cs
132.91
ALKALİN
Adını caesius'dan (gök mavisi) (tuzları alevleri maviye çevirir) alır; 1860'ta
keşfedildi. En yumuşak metaldir ve 28 derecelik oda sıcaklığında sıvı hal­
dedir. Aşırı tepkimeli olduğu için vakumlu tüpler ve atomik saatler gibi sı­
nırlı kullanım alanı vardır; ancak buralarda o kadar hatasız çalışır ki bu
saatler 300 yılda sadece beş saniye kadar değişim gösterirler.
56
BARYUM
Ba
137.3
ALKALİN
Adını barys kelimesinden (ağır veya yoğun) alır; 1808'de keşfedildi. Beyaz
sülfat, röntgen çekimleri sırasında midenin ve bağırsakların ayrıntılı bir
görüntüsünü alabilmek için tıbbi bir kokteyl olarak kullanılır. Baryum nit­
rat havai fişeklere yeşil rengi verir.
57
LANTAN
La
138.91
EGM
Adım lanthanein'dan (saklı kalan) alır; 1839'da keşfedildi. Yüksek tepki­
meli. Cama özel ışık kırılmaları veya "sapmaları" özelliği verdiği için pa­
halı kamera merceklerinde kullanılır. Radyoaktif lantanın kanser tedavi­
sinde kullanımı için deneyler devam etmektedir.

--- Sayfa 240 ---
242
Hafızana Hükmet
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
58
SERYUM
Ce
140.1
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adım astroid Ceres'ten alır; 1803'te keşfedildi. Az bulunan toprak metalle­
rin en zenginidir. Yüzde 50 ile çakmaktaşı yapımında kullanılan alaşımın
ana maddesidir. Kendisi ısıya dayanıklı jet motoru parçalarımn alaşımla­
rında kullanılırken, oksidi de umut vaat eden yeni bir petrol arama katali­
zörüdür.
59
PRASEODİMYUM
Pr
140.91
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adını prasios didymos'tan (yeşil ikiz: tuzlarından dolayı) alır; 1885'te az
bulunan torak metali ikizi neodimden farklı olduğu anlaşıldığında keşfe­
dildi. Şimdi ikisi beraber camcıların gözlükleri için mercek yapımında ku-
lanılıyorlar çünkü cam üfürme esnasında ortaya çıkan sarı ışığı filtreden
geçirebiliyorlar.
60
NEODİM
Nd
144.24
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adım neos didymium'dan (yeni ikiz) alır; 1885'te keşfedildi. Saf halde iken
camın bilinen tek parlak mor ışığını üretir. İşlenmemiş halinde ise camdan
rengi çıkarıp güneşin bronzlaştırıcı ışınlarım geçiren ama istenmeyen kızı­
lötesi ışınlarını geçirmeyen özel bir camm yapımında kullanılmaktadır.
61
PROMETYUM
Pm
145
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adım Prometheus'tan alır; 1947'de keşfedildi. Doğada bulunmayan tek az
bulunan toprak metaldir. Nükleer reaktörlerde üretilen ve bir raptiyeden
daha büyük olmayan "atomik batarya"daki radyoaktif prometyum, gü­
dümlü füze enstrümanlarım, saatleri ve radyolan çalıştırmakta kullanılır.

--- Sayfa 241 ---
Elementler 243
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
62
SAMARYUM
Sm
150.36
AZ BULUNUN
TOPRAK METAL
Adım, Rus maden uzmanlanndan Albay V.E. Samarsky'nin adı verilen sa-
marskit mineralinden alır; 1879'da keşfedildi. Samaryumla tepkimeye so­
kulan kalsiyum klorid kristalleri laserlerde -metali yakmak veya aydan
yansıma yapabilmek için yeterli yoğunlukta ışın demeti üretecek gereçler-
kullanılır.
63
EVROPİYUM
Eu
151.96
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adını Europe'dan alır; 1896'da keşfedildi. En tepkimeli az bulunan toprak
metalidir. Atom çağına kadar gerçek bir kullanım alam bulunamamıştır.
Ancak diğer elementlerin hepsinden daha fazla nötronu atom atom eme­
rek bunları nükleer reaktörlerdeki kontrol çubukları için çok değerli hale
getirir.
64
GADOLİNYUM Gd
157.25
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adını, Finli bir kimyagerin ismini verdiği gadolinit mineralinden alır;
1880'de keşfedildi. Az bulunan toprak metal grubunun tam ortasına düşen
gadolinyum, alaşımlara esneme özelliği veren hafif metalleri, tam tersine
güçlendirme elemanları olarak kullanılan ağır metallerden ayırır.
65
TERBİYUM
Tb
158.9
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adını, üç farklı elemente daha (az bulunan toprak metallerden iterbiyum,
erbiyum ve geçiş metali itriyum) vermiş olan İsveç'teki Ytterby kentinden
alır; 1843'te keşfedildi. Bütün az bulunan toprak metaller gibi karışım ha­
lindeki terbiyum havayla temas ettiğinde ateş alır ve dolayısıyla da ısıtıl­
dığı zaman alevlenir.

--- Sayfa 242 ---
244
Hafızana Hükmet
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
66
DİSPORSİYUM
Dy
162.50
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adını, dysprositos'tan (erişilmesi zor) alır; 1886'da keşfedildi. Ana kulla­
nım alanı, nükleer "zehir" olarak hizmet verdiği nükleer reaktörlerdir.
Nötron yiyen madde olarak, atomik nötron yumurtlama zincirinin kont­
rolden çıkmasını önlemek için kullanılır.
67
HOLMİYUM
Ho
164.93
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adını, Stockholm'ün Latince ismi olan Holmia'dan alır; 1879'da keşfedildi.
Disporsiyum gibi holmiyum da bölünme ürünü nötronları emen bir metal­
dir. Nükleer reaktörlerde yama bir zehir olarak - zincirleme bir reaksiyo­
nun kontrolden çıkmasını engellemeye çalışırken yanan- kullanılır.
68
ERBİYUM
Er
167.26
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adım, İsveç'teki Ytterby'den alır; 1843'te keşfedildi. Erbiyum oksit gibi,
pembe bir sır vermesi için seramiklerde kullanılır. Erbiyum, holmiyum ve
disprosiyum, kimyasal ve fiziksel özellikleri bakımından hemen hemen
aynıdırlar. Birbirlerinden yalnızca üçüncü iç yörüngelerinde bulunan bir
elektronla ayırt edilebilirler.
69
TULYUM
Tm
168.93
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adım, Thule'den (Kuzey ülkesi) alır; 1879'da keşfedildi. Nükleer bir reak­
törde radyasyona tabi tutulduğunda X ışınlan veren bir izotop üretir. Bu
izotopun bir "tomurcuğu" tıbbi kullanım için hafif sıklet, taşınabilir bir
röntgen makinesi yapımında kullanılır.

--- Sayfa 243 ---
Elementler 245
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
70
İTERBİYUM
Yb
173.04
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adım, İsveç'teki Ytterby'den alır; 1907'de keşfedildi. Bu element hâli labo­
ratuarda inceleme aşamasındadır. Diğer az bulunan toprak metallerle bir­
likte Rusya'da, ilk astronotun şerefine gagarinit adı verilen bir mineralin
içinde ortaya çıktı.
71
LUTESYUM
Lu
174.97
AZ BULUNAN
TOPRAK METAL
Adını, Paris'in tarihsel adı olan Lutetia'dan alır; 1907'de keşfedildi. Az bu­
lunan toprak metallerin en ağın. Toprak metal alaşımları, çakmaktaşı ala­
şımı gibi ucuz olduğu halde saf lutesyum son derece pahalıdır. Pek çok fi­
ziksel ve kimyasal özelliği bilinmediğ için pratikte henüz bir değeri yok­
tur.
72
HAFNİYUM
Hf
178.49
EGM
Adını, Kopenhag'ın Latince adı olan Hafnia'dan alır; 1923'te keşfedildi.
Atom çağının "harika metali" olarak bilinen hafniyumun nötronlar için
fevkalade bir iştahı vardır. Bu nedenle de zincirleme nükleer reaksiyonları
yavaşlatan ve atomik "yangınlan" söndüren nötron emici reaktör kontrol
çubuklarının yapımında kullanılır,
73
TANTAL
Ta
180.95
EGM
Adım, Yunan mitolojisindeki Kral Tantalus'tan alır; 1802'de keşfedildi.
Paslanmadan neredeyse hiç etkilenmeyen tantal, insan vücudunun cerrahi
onaranları için hayati önem taşır. Kafatasına takılan plakalarda olduğu gi­
bi kemiklerin yerini alabilir, harabiyete ’uğramış sinirlerin bağlanh yerle­
rinde tel veya folyo görevi görebilir, gazlı bez yerine karın kaslarındaki ya­
raları sarabilir.

--- Sayfa 244 ---
2 4 6
Hafızana Hükmet
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
74
TUNGSTEN
W
183.85
EGM
Adını, İsveççe'de ağır taş anlamına gelen tungsten'den, sembolü olan W
harfini Almanca karşılığı olan vvolfram'dan alır; 1783'te keşfedildi. Erime
derecesi en yüksek (3410 derece) metaldir. Tellerde kullanılan tungsten,
ampullerin aşın ısınmasına dayanır. Aynı sebepten yeni tungsten başlıklı
"acısız" diş matkapları da olağanüstü bir hızla çalışmaktadırlar.
75
RENYUM
Re
186.2
EGM
Adım Almanya'nın Ren bölgesinden alır; 1925'te keşfedildi. Nadir bulu­
nan dokuzuncu ve erime noktası en yüksek ikinci elementtir. Termoküpl-
lerde (çok yüksek ışılan ölçen elektronik termometreler) ve elektrik düğ­
melerinin temas noktalannda kullanılır.
76
OSMİYUM
Os
190.2
TRİAD
Adını, osme'den (koku) alır; 1804'te keşfedildi. Keskin bir kokusu vardır,
olağanüstü sertlik derecesinde alaşımlar üretmekte kullanılır. Dolmakalem
uçları ve "evladiyelik" gramofon iğneleri yüzde 60 osmiyumdan yapılır.
Bilinen en yoğun metaldir: Bir tuğla boyutundaki osmiyumun ağırlığı
25200 kilogramdır.
77
İRİDYUM
Ir
192.2
TRİAD
Adım, iris ya da gökkuşağmdan alır; renkli tuzları yüzünden bu adı almış­
tır; 1804'te keşfedildi. Çok sert ve dolayısıyla işlenmesi çok zor bir element­
tir. İridyum başka metalleri de sertleştirir. Alaşımlarından standart ağırlık
ve ölçümlerde kullanılan barlar yapılır. Uluslararası "standart metre" pla-
tin-iridyum alaşımıdır.
78
PLATİN
Pt
195.08
TRİAD
Adını, platina'dan (küçük gümüş) alır; 16. yüzyılda keşfedildi. Bir kilodan
hafif altın külçelerinde bulunur; yalnızca ağırlık veya ölçülerde değil, aynı
zamanda elektrik ekipmanlennda, katalizörlerde ve hassas aletlerde de
kullanılır. Maliyetinin yüksekliği nedeniyle (altından fazla) platinden yapı­
lan mücevheratta damga talep edilir.

--- Sayfa 245 ---
Elementler 247
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
79
ALTIN
Au
196.97
GGM
Sembolünü Latincesi aurum'dan alır; tarih öncesi çağlardan kalmadır. İn­
sanoğlunun altın tutkusu, sarı bir ışıltının arkasından gitmeyi aşıp bir çıl­
gınlık halini almıştır. Bilgisayar parçalarındaki kullanımından evvel, para,
mücevher ve dişçilik alanından başka pek fazla yerde kullanılmamıştır.
80
CİVA
Hg
200.59
GGM
Adını Merkür gezegeninden, sembolünü sıvı gümüş anlamına' gelen
hydrargyrum'dan alır; tarih öncesi çağlara aittir. Termometre ve barometre­
lerin cam tüplerinde bulunur. Aynı zamanda "gümüş" diş dolgularında ve
sessiz elektrik düğmelerinde de kullanılır. Modem sokak aydınlatmasında
kullanılan mavi renkli lambalarda da buharlaşmış ava bulunmaktadır.
81
TALYUM
Tl
204.38
BOR/KARBON
Adım thallos'tan (genç filiz) alır; spekturumu parlak yeşil bir çizgidir,
1861'de keşfedildi. Ana kullamm alanı ölümcül bir fare zehiri olan talyum
sülfattır. Tatsız ve kokusuzdur; nişasta, şeker, gliserin ve su ile karıştırıla­
rak ev kemirgenleri için cazip hale getirilir.
82
KURŞUN
Pb
207.2
BOR/KARBON
Sembolünü Latince adı olan plumbum'dan alır; tarih öncesi çağlara aittir.
Olağanüstü dayanıklı olduğu için yüzyıllar boyu tesisatçıların vazgeçil­
mez malzemesi olmuştur. Antik Roma'daki banyolarda kullanılan kur­
şun borular yapılan kazılar neticesinde hâlâ çalışır vaziyette bulunmuş­
lardır.
83
BİZMUT
Bi
208.98
NİTROJEN/OKSİJEN
Adım Almanca wismuth'tan (beyaz kütle) alır; 1450'de keşfedildi. Kendi
grubunun en metalik olanıdır. Kendisi 271 derece sıcaklıkta erir fakat 47
derecede eriyebilen alaşımlar oluşturabilir. Bu da elektrik sigortalannda,
lehimde ve otomatik yangın söndürücülerde yaygın kullanım alanı bulma­
sına neden olmuştur.

--- Sayfa 246 ---
248
Hafızana Hükmet
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
84
POLONYUM
Po
209
NİTROJEN/OKSİJEN
Adım, Polonya'dan alır, 1898'de Polonya'da uranyum ve radyumlu maden
cevherinde Pierre ve Marie Curie tarafından keşfedilmiştir. En nadir bulu­
nan doğal elementtir. Curie'ler tarafından keşfedilen ilk elementtir. Bilim­
sel kullamm için alfa tanecikleri kaynağı halinde satılmaktadır.
85
ASTATİN
At
210
HALOJEN
Adını astatos'tan (dengesiz) alır; 1940'da keşfedildi. Bizmut atomlarını hel­
yum çekirdeği bombardımanına tutarak hazırlanan astatin radyoaktiftir ve
en çok 83 saatlik bir yarı ömrü vardır. Ortaya çıkarılışı, onu bulanlardan bi­
ri olan Amerikalı fizikçi D.R.Corson'un defterine kaydedilmiştir.
86
RADON
Rn
222
SOYGAZ
Adım radyum'dan alır; 1900'de keşfedildi. Gaz şeklindeki en ağır element­
tir. Radyum tarafından açığa çıkarılır ve kendisi de radyoaktiftir. Radyoak­
tif polonyum ve alfa ışınlarını yıkıma uğratır. Bu radyasyon radonun kan­
ser tedavisinde yararlı olmasını sağlar; radonla doldurulmuş altın iğneler
hastalıklı dokuya aşılanır.
87
FRANSİYUM
Fr
223
ALKALİN
Adını Fransa'dan alır; 1939'da keşfedildi. Aktinyumun yıkıma uğramasımn
kısa ömürlü bir ürünüdür. Aslında şimdiye kadar hiç gözle görülmemiştir.
Fransiyumun varlığı sadece yaydığı radyasyonun bir grafiği ile tanımlan­
mıştır ve onu bulan kişinin, - bir zamanlar Marie Curie'nin de asistanlığını
yapmış Marguerite Perey'nin- defterindeki kayıtlara dayanmaktadır.
88
RADYUM
Ra
226
ALKALİN
Adını radius'tan (ışın) alır; 1898'de Pierre ve Marie Curie tarafından keşfe­
dildi. Nadir bulunan elementlerin altıncısıdır. Çinko sülfatla karıştırılan
radyum bromid ışıklı saat kadranlarında kullanılmaktadır. Radyum, çinko
sülfatın parlamasına neden olan tehlikeli bir radyasyon yayar.

--- Sayfa 247 ---
Elementler 249
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
89
AKTİNYUM
Ac
227
AKTİNİD
Adını aktinos'tan (ışın) alır; 1899'da keşfedildi. Nadir bulunan elementle­
rin İkincisidir. Uranyum ve radyumlu maden cevherinde bulunmuştur. 22
yıllık bir yarı ömrü olan aktinyum, fransiyum ve helyumun içine dağılır.
90
TORYUM
Th
232.04
AKTİNİD
Adını İskandinav savaş tanrısı ThoPdan alır; 1828'de keşfedildi. Toryum,
nadir bulunan uranyum yerine reaktör yakıtı olarak kullanılabilir çünkü
kolayca uranyuma dönüştürülebilir. Neredeyse kurşun kadar zengin olan
toryum, uranyum, kömür, petrol ve diğer yakıtların toplamından daha faz­
la enerji depolayabilir.
91
PROTAKTİNYUM
Pa
231
AKTİNİD
Adını protos'tan (ilk) alır; aktinyumun atasıdır; aktinyum onun radyoaktif
yıkımı sonucu ortaya çıkar; 1917'de keşfedilmiştir. Nadir bulunan element­
lerin üçüncüsüdür. Modern kimyasal tekniklerle toryum veya uranyum­
dan da elde edilebilir.
92
URANYUM
U
238.03
AKTİNİD
Adını Uranüs gezegeninden alır; 1789'da keşfedildi. Doğal elementler ara­
sında atomu en ağır olandır. En çok rastlanan biçiminin 4.5 milyar yıllık bir
yarı ömrü vardır. Bir nükleer reaktörde zincirleme reaksiyonun sürebilme­
si için nötron üretir.
93
NEPTÜNYUM
Np
237
AKTİNİD
Adım, Uranüs'ün ötesindeki gezegen olan Neptün'den alır; 1940'ta keşfe­
dildi. ilk başlarda gözle görülemez, tartılamaz miktarlarda ortaya çıkan
neptünyum, uranyumdan yapılan ilk "sentetik" elementtir. Kalıntıları,
uranyum filizleri olarak ortaya çıkar; uranyumun yıkıma uğraması sonu­
cunda oluşan serbest nötronlar tarafından üretilirler.

--- Sayfa 248 ---
250
Hafızana Hükmet
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
94
PLÜTONYUM
Pu
244
AKTİNİD
Adım, neptün'ün ardındaki gezegen Plüton'dan alır; 1940'ta keşfedildi. İlk
atom bombalarının pek çoğunda uranyum yerine kullanılmıştır. Savaş dö­
nemi fizikçilerinin birinin notlarında plütonyum "bakır" adıyla, bakırın
kendisi de "tanrı şahidimdir ki bakır" ibaresiyle şifrelenmîştir.
95
AMERİSYUM
Am
243
AKTİNİD
Adım, az bulunan toprak metali europyuma nazire olarak, Amerikalardan
alır; 1944'te keşfedildi. Plütonyumun nötronlar tarafından bombardıman
edilmesi sonucunda üretilir. Gramla ölçülen miktarlarda yapılmaktadır ki,
bu tür elementlerin dünyasında bu gerçek bir zenginlik sayılabilir.
96
KÜRİYUM
Cm
247
AKTİNİD
Adını, radyoaktivite alanının öncüleri Pierre ve Marie Curie'den alır;
1944'te keşfedildi. 19 yıllık yan ömrüyle küriyum, amerikyumun yıkıma
uğraması sonucunda açığa çıkar. Küriyum hidroksid, bilinen ilk küriyum
bileşenidir.
97
BERKELYUM
Bk
247
AKTİNİD
Adım, bilim insanlarının transuranyum elementlerinin 11'ini de keşfettiği
California Üniversitesi'nin bulunduğu Berkeley'den alır; 1949'da keşfedil­
di. Çok az miktarlarda pek çok berkelyum örneği üretilmiştir.
98
KALİFORNİYUM Cf
251
AKTİNİD
Adını, California eyaleti ve üniversitesinden alır; 1950'de keşfedildi. 1960'a
kadar gözle görülür miktarlarda mevcut olmadı.
99
AYNŞTAYNYUM Es
252
AKTİNİD
Adını Albert Einstein'dan alır; 1952'de keşfedildi. İlk kez, Pasifik'teki Eni-
vvetok'ta patlatılan hidrojen bombasından sonra patlama alanındaki mer­
can adalarından toplanarak incelenen tonlarca radyoaktif serpintinin için­
de bulundu. Element daha sonra bir nükleer reaktörde yapıldı.

--- Sayfa 249 ---
Elementler 251
Atom
Element
Sembolü
Atomik
Türü
sayısı
ağırlığı
100
FERMİYUM
Fm
257
AKTİNİD
Adım, Enrico Fermi'den alır; 1953'te keşfedildi. Tıpkı aynştaynyum gibi
fermiyum da 1952'de patlatılan hidrojen bombasının serpintileri içinde or­
taya çıktı. Uranyumun parçalanması sonucunda ortaya çıkar. Ömrünün kı­
salığı yüzünden bilim insanları fermiyumun tartılacak kadar elde edilebi­
leceğinden hep şüphe duydular.
101 MENDELEVYUM Md
258
AKTİNİD
Adım, periyodik tabloyu geliştiren Dmitri Mendelev'den alır; 1955'te keş­
fedildi. Çok az bulunan tartılamaz miktarlardaki ayrıştanyumun, helyum
çekirdeği ile bombardıman edilmesi sonucunda ortaya çıkan mendelevyu­
mu bilim insanları ancak varlığım kanıtlayabilecek kadar tanımlayabildi­
ler. Bombardıman başına 1-3 atom kadar.
102
NOBELYUM
No
259
AKTİNİD
Adım Alfred Nobel'den alır. 1957'deki keşif iddiası tartışmalıdır, ancak no­
belyum 1958'de Califomia Üniversitesi'nden bir ekip tarafından kesin ola­
rak tanımlanmıştır. Nobelyumun kendisi üzerine pek fazla araştırma ya­
pılmamıştır ama fermiyum 250'nin atomları ("kız çocukları" atomlar), no­
belyumun yıkımı sırasında açığa çıkmaktadırlar.
103
LAVRENSİYUM Lr
260
AKTİNİD
Adım Emest E.Lavvrance'tan alır; 1961'de Lavvrance Radyasyon Laboratuar-
larTnda kaliforniyumun bakır taşıyıcısıyla donatılmış bir odada bor bombar­
dımanına tutulmasıyla keşfedildi; yeni atomlar, kimliklerim tespit etmek için,
her seferinde bir tane olmak üzere radyasyon dedektöründen geçirildüer.
104
UNİLKUADYUM Unq
261
AKTİNİD
Adım Lord Emest Rutherford'dan alan unilkuadyum, 1969'da Lavvrance
Radyasyon Laboratuarları'nda kaliforniyumun karbon çekirdeği ile bom­
bardıman edilmesi sonucunda üretildi. Sovyet bilim insanları bu elemen­
tin keşfini daha önce duyurmuşlardı, ancak bu uluslararası arenada kabul
görmemişti.

--- Sayfa 250 ---
252
Hafızana Hükmet
Atom
sayısı
Element
Sembolü
Atomik
Türü
ağırlığı
105
UNÎPENTİYUM Unp
262
AKTİNİD
Adım, uranyumu parçalayan bilim insanlarından biri olan Alman Otto
Hahn'dan alır; 1970'de kaliforniyumun nitrojen çekirdeği ile parçalanması
sonucunda ortaya çıkmıştır. Unipentiyumun adı bîr süre önce Internati­
onal Union of Pure and Applied Chemistry (Uluslararası Tabii ve Uygula­
malı Kimya Birliği) tarafından teyit edilmiştir.
Temel elementleri ezberleyip ve özelliklerini anladığınızda beyniniz de hayal edi­
lebilecek en büyüleyici serüvenlerden birine hazır olacaktır!

--- Sayfa 251 ---
Güneş Sistemi
8u bölüm, bilgilerinizin zaten genişlemekte olduğu bir alanda daha da geliş­
meniz ve yolculuğunuza devam etmeniz için sizi yüreklendirecektir...
İnsanoğlu son beş yüzyıl boyunca, güneş sistemimizdeki kom­
şu gezegenlerin (gezginler) sadece boş kayalıklardan ibaret ol­
madıklarını giderek artan bir bilgi ve tutkuyla keşfetti. Bu geze­
genlerin her biri, kökenlerimiz hakkında yaptığımız araştırma­
lar sırasında kendi üstlerine düşen rolü oynayan ve şaşılacak
derecede farklı birer dünyadır.
Güneş Sistemimizin Gezegenleri arasında, yüzeyi fırın kadar
sıcak olan bir tanesi; üzerindeki battaniye kadar kalın bulut ta­
bakası ile kendi gizlerini bızlerden saklayan ve bizim de daha
yeni yeni araştırmaya başladığımız bir tanesi; Yüzeyi Avustral­
ya çöllerine benzeyen ve bir ihtimal hayatın varolduğu bir tane­
si; diğerlerinin toplamı kadar büyük ve üzerinde hâlâ açıklana­
mamış kırmızı bir göz bulunan bir tanesi; etrafında devasa hal­
kalar ve üzerlerinde hayat bulunabilecek tuhaf aylar bulunan
bir diğeri; sıvı gazla dolu geniş okyanuslarla kaplı, bir çekirde­

--- Sayfa 252 ---
254
Hafızana Hükmet
ği olan ve bu yüzden de dünyaya benzeyen bir başkası bulunu­
yor ve bütün bu gezegenler sizin bu kitabı okuduğunuz şu an­
da hâlâ araştırılıyorlar.
Güneş Sistemi, tarihin bu noktasında bize, aynen ilk Avrupa­
lI kâşiflerin dünyanın geri kalanı için düşündüklerini hatırlatı­
yor: Çok bilinmeyenli bir denklem gibi... Gelecek keşiflerimizin
ve maceralarımızın arenası gibi... Ve çocuklarımızın, torunları­
mızın ve büyük büyük torunlarımızın "evleri" olarak benimse­
yecekleri çevre gibi...
Tam da bu nedenle, Güneş Sistemi hakkında edineceğiniz
bilgiler size, evreni anlamak için gereken bilgilere ulaşmanız
için ilk entellektül "kanca'Tarı sunacaktır. Bunu yaparken her
şeyin ortasında kendi durduğunuz yer ve perspektifinizi daha
iyi kavrayacak ve insanoğlunun muhteşem iki entelektüel yol­
culuğunun da bir parçası olacaksınız: Beynin sırlarını ve evre­
nin sırlarını keşfetme yolculuklarının.
Bu özel "Hafıza Alanı"nda siz zaten embriyonik bir uzman­
sınız çünkü başlangıç alıştırmalarım ve 3. Bölüm ... sayfalarda
onlara eşlik eden açıklamaları çoktan geçtiniz.
Astroidler, güneşin yörüngesinde, Mars ve Jüpiter
arasında dolaşan büyük kaya yığınlarıdır. Bunlar
küçük birer gezegendirler ve sayıları da yaklaşık
40.000 civarında olabilir.

--- Sayfa 253 ---
Güneş Sistemi
255
Yerçekimi (Dünya =1)
0.38
0.90
1.00
0.38
2.53
1.07
0.92
1.19
0.05 (?)

--- Sayfa 254 ---
256
Hafızana Hükmet
Sycorax

--- Sayfa 255 ---
Hayatınızı
Ezberlemeh:
Hafızanız ve
Geleceğiniz
Geçmişinizin, şimdiki hayatınızın ve geleceğinizin önemli unsurlarını
hatırlamak mı istiyorsunuz? SEM3 sizin bunu kolaylıkla yapabilmenizi
sağlayacaktır.
Her ay için bir Anahtar Hafıza Kelimesi belirleyin. Böyle yapa­
rak o ay için Bağlantı Sistemine birkaç önemli madde eklemiş
olacaksınız ve bu yöntemle Kendini Geliştiren Temel Hafıza
Matrisi'ndeki 100 Anahtar Kelime ile sekiz yılı bir çırpıda hatır­
layabileceksiniz.
Hayatınızı ezberlemeniz Evrensel Ajanda (Buzarı Organizasyo-
nu'ndatı alınabilir, bkz. sayfa 259) gibi bir günlük/kendini yönetme
sistemi kullanarak daha kolay ve daha zevkli bir hale gelebilir.
Böyle bir sistem tüm Hafıza İlke ve Tekniklerinden yararlanmanı­
zı sağlar, günlerinizi, aylarınızı ve yılınızı beyin ve hafıza becerile­
rinizin tümünü kullanmanıza, Zihin Haritaları ve Hafıza Teknik­
20

--- Sayfa 256 ---
258
Hafızana Hükmet
lerini kullanarak hayatınızda hatırlamayı isteyeceğiniz tüm önem­
li anlan kaydetmenize olanak tanıyarak planlar.
Tüm bir hayatı hafızada tutma rüyası insan ırkının
"düşlediği doruk" olagelmiştir. 7. Bölüm'de Irenio Funes'in,
bu kitabı okumadan önce imkânsız olduğunu düşündüğünüz
olağanüstü hafızasının öyküsünü okudunuz. Artık bu tür ba-
şarılann ulaşılabilir olduğunu ve ulaşılmaya değdiğini bili­
yorsunuz. Ünlü Fransız yazar, filozof ve şairi Jean-Jacques Ro-
usseau 1770'de şunları yazmış: "Anılarımı yazarken varlığımı
- deyim yerindeyse- ikiye katlayacak şekilde geçmiş zamanla­
rı anımsıyorum."
SEM3 sizin de bu fırsatı değerlendirerek varlığınızı ikiye kat­
lamanızı sağlıyor. Üstelik bu varoluşun keyfini ve takdirini de
ikiye katlamanızı sağlıyor. Hadi hemen bu fırsatı değerlendirin;
her şey kendi ellerinizde!
Sonuç - Geleceğiniz
Hafızana Hükmet'i ilk okumanızı bitirdiniz ve süper güçlü bir
bilgisayara benzeyen beyninizin inanılmaz "donanımı"na gere­
ken "yazılım"ı tedarik etmeye hazırsınız.
Bu, size önemli bir zihinsel güç kazandıracak ve hayatınızın
geri kalanı için müthiş haz verecek bir görevdir.
SEM3'ün icadından bu yana giderek artan sayıda insan, bu
Fantastik Yolculuk'ta yer almak için tasarlanan kulüpler ve ken­
di aralarında gruplar kurmuşlardır.
Katılmayı arzu ederseniz bu organizasyonlarla ilgili bilgiler
kitabın son sayfalarında verilmektedir.
Bunun yanı sıra Dünya Hafıza Şampiyonlarına katılmayı
ve "Hafıza Jimnastiği Salonları"nda egzersiz yapmayı da dü­
şünmelisiniz. Aşağıda adresi verilen internet sitesi size, Hafi-

--- Sayfa 257 ---
Hayatınızı Ezberlemek: Hafızanız ve Geleceğiniz
2 5 9
za Kaş'ınızı geliştirmeniz için devasa oyun alanları sunmakta­
dır.
www.buzanworId.com
Hafızayı sizinle paylaşmak Ur zevkti; aym şekilde gelecek anıla­
rı da paylaşmak için sabırsızlanıyorum!

--- Sayfa 258 ---
ûizin
Abartma, 36
Ahlâki Oyunlar, Shakespeare 138,
140, 168,169
Aitken, Prof. A.C., 54
Aktinid, 229
Alışveriş Listesi Egzersizi, 20, 49, 50
Alkalin, 229
Alman sanatçılar, besteciler, 99-106,
110,111
Almanca, 55,186,194-197, 235, 236,
246, 247
Amerikalı besteciler, yazarlar,
sanatçılar, 107,110
Ana Sistem, 5, 41-46, 48, 50, 57
Anahtar Hafıza İmgeleri, 50, 59
Antik Yunan Oyunlar, 138
Asal Gazlar, 231
Astroidler, 254
AvusturyalI besteciler, 101,102,104,
106-109
Aylar, 253
Az bulunan toprak, 242, 243, 245,
250
Bağlantı sistemi, 26, 28
Beyin, 10,17,19, 20, 28, 32, 36, 37, 41,
54, 59, 93, 224, 237, 254, 257
Bilgiyi reddetme, 28
Bor/Karbon, 229, 230, 232, 236, 240,
247
Büyük Ezbercüer, 52
Büyük ezberciler, 54
Cinsellik, 35,131
Clark, Prof., 15,17, 42
Çekoslovak besteciler, 104,105
Çince, 55,186, 204-207
Da Vinci, Leonardo, 74, 224
DanimarkalI besteciler, 98
Dehalar, 39,136, 224
Deneysel kanıt, 52
Diller, 55, 60,138,186
Duyarlık, 34, 49
Elementler, kimyasal, 6,13, 60, 228,
229-232, 234, 240,243, 248, 249,
250, 252
En Büyük 20,5
Erken geçiş, 229

--- Sayfa 259 ---
262
Hafızana Hükmet
Eski Yunan, 19
Ezberleme, 11, 55, 64, 74
Flaman sanatçılar, besteciler, 79, 80,
94,95
Fransız sanatçılar, besteciler, 80-90,
93, 95, 99,103,106,108-110
Fransız-Flaman besteciler, 94, 95
Fransızca,54, 55, 72,178,186,190-193
Funes ve Sonsuz Bellek, 5, 65
Geç geçiş, 229
Gezegenler, 28,36, 60, 229, 254
Grey, Richard, 43
Güneş Sistemi, 254
Hafıza İlkeleri, 19, 27, 39, 42, 44, 48-
50,54,57, 59, 60, 64,186
Hafıza Teknikleri, 11,12,40,41,60, 257
Halojen, 229, 231, 233, 237, 241, 248
Hayal gücü, 25, 26, 28, 35, 36, 49,112,
135,187
Hayatınızı Ezberlemek, 6,60
Heinecken, Christian Friedrich, 54
Hidrojen, 229, 230, 250, 251
HollandalI sanatçılar, 75, 77, 80, 81,
89,104
İmge yaratma, 74
İngiliz besteciler, sanatçılar, yazarlar,
82-87, 90, 91, 94-97, 99,100,106,
107,111
İngiltere Kralı, 173
İngiltere, 6, 60, 80,146,147,148,153,
158,159,173, 214, 221
İnsan Bedeni Kas Sistemi, 6, 224
İrlandalI yazarlar, 116,118,127,128,
130,134
İskoç yazarlar, 118-120,122,128,156
İspanyol besteciler, sanatçılar, 79, 80,
81, 83, 89, 90, 96,108
İspanyolca, 55, 69, 186,197-200
İsviçreli sanatçılar, 89
İtalyan besteciler, sanatçılar, 75-79,
82, 88, 90, 93, 95-102,104,106,.
121,133
İtalyanca, 186-190
Japonca, 186, 207-210
Kapasite, 53
Kelimeler, 5, 37, 43-46, 55,59, 60, 69,
112,177,178,187
Komedi, Shakespeare, 138,160,168
Macar besteci, 108
Magliabechi, Antonio di Marco, 54
McCartney, Daniel, 54
Messofanti, Kardinal, 55
Metaller, 229, 231, 233, 235, 236, 239,
242, 245, 246
Mizah, 35,119,134
Mnemonik, 30, 32, 40, 48, 53
Morphy, Paul Charles, 54
Nickerson, R.S., 59
Nitrojen/Oksijen, 229
Norveçli sanatçüar, 88
O'Brien, Dominic, 8, 9,10, 41, 55
Önekler, 5,177,178
Polonya Yahudileri, 55
R. S. Nickerson 53
Ralph N. Haber, 52
Roma Oyunları, Shakespeare, 138,
140,143
Rusça, 55,186, 200-204

--- Sayfa 260 ---
Dizin
2 6 3
Sağ ve sol yarıküreler, 38
Sayılar, 10, 32, 42-46, 48, 58, 70, 71,
73, 74,149, 254
SEM, 5, 7,13, 20, 40,50-52, 55, 57-60,
64, 73, 92, 93,139, 178,186, 221,
228, 229, 257, 258
Sinestezi, 58, 92
Sonekler, 177,178,182
Standing, Lionel, 53
Süper listeler, 60, 64
Şifresini Ezberleme, 42, 44
Talmud, 55
Tarihi Oyunlar, Shakespeare, 138,
146
Temel 100, 46, 57,58, 59
Themistocles, 55
Trajediler, Shakespeare, 155
Triadlar, 229
UkraynalI besteciler, 109
Unutma, 25, 26, 27, 31, 32, 71, 72
UPO, 51
Ülkeler / Başkentler, 5, 60
von VVennsshein, Stanislaus Mink, 43
VVhiting, Susan, 7,11,12, 41, 55
Xerxes, 55
Yaratıcılık, 10, 39, 40
Yazarlar, 17, 73,112, 131
Zihin Haritaları, 7,10, 257
Zihinsel yetenekler/beceriler, 37,135